---
title: 白水最长情——债券型基金
tags: 
  - 投资
  - 理财
categories: 
  - 💰 投资理财
  - 基金
date: 2020-09-15 12:27:56
permalink: /funds/970e39/
---


## 债券有哪些特征

债券具有以下几方面特征：

（1）偿还性。偿还性是指债券有规定的偿还期限，债务人必须按期向债权人支付利息和偿还本金。

（2）流动性。流动性是指债券持有人可按需要和市场的实际情况，灵活地转让债券，以提前收回本金和实现投资收益。

（3）安全性。安全性是指债券持有人的收益相对稳定，不随发行者经营收益的变动而变动，并且可按期收回本金。

（4）收益性。收益性是指债券能为投资者带来一定的收入，即债券投资的报酬。

## 债券有哪些类型

债券可依据不同的标准进行分类：

（1）按发行主体分类：根据发行主体的不同，债券可以分为政府债券、金融债券和公司债券。

（2）按付息方式分类：根据债券发行条款中是否规定在约定期限向债券持有人支付利息，债券可分为零息债券、附息债券、息票累积债券三类。

（3）按债券形态分类：债券有不同的形式，根据债券券面形式可以分为实物债券、凭证式债券和记账式债券。

## 什么是政府债券

政府债券的发行主体是政府，它是指政府财政部门或其他代理机构为筹集资金，以政府名义发行的、承诺在一定时期支付利息和到期还本的债务凭证。中央政府发行的债券称为中央政府债券或国债，地方政府发行的债券称为地方政府债券；有时也将二者统称为公债。

## 政府债券的性质是什么

政府债券的性质主要从两个方面考察：第一，从形式上看，政府债券也是一种有价证券，它具有债券的一般性质。第二，从功能上看，政府债券最初仅是政府弥补赤字的手段，但在现代商品经济条件下，政府债券已成为政府筹集资金、扩大公共开支的重要手段，并且随着金融市场的发展，逐渐具备了金融商品和信用工具的职能，成为国家实施宏观经济政策、进行宏观调控的工具。

## 政府债券有哪些特征

政府债券具有以下特征：

（1）安全性高。政府债券是政府发行的债券，由政府承担还本付息的责任，是国家信用的体现。

（2）流通性强。政府债券是一国政府的债务，它的发行量一般都非常大，同时，由于政府债券的信用好，竞争力强，市场属性好，所以，许多国家政府债券的二级市场十分发达，一般不仅允许在证券交易所上市交易，还允许在场外市场进行买卖。

（3）收益稳定。投资者购买政府债券可以得到一定的利息。政府债券的付息由政府保证，其信用度最高，风险最小，对于投资者来说，投资政府债券的收益是比较稳定的。

（4）免税待遇。政府债券是政府自己的债务，为了鼓励人们投资政府债券，大多数国家规定，对于购买政府债券所获得的收益，可以享受免税待遇。

## 什么是金融债券

金融债券是指银行及非银行金融机构依照法定程序发行并约定在一定期限内还本付息的有价证券。

## 我国的金融债券品种有哪些

近年来，我国的金融债券市场发展较快，金融债券品种不断增加，主要有政策性金融债券、商业银行债券、证券公司债券、保险公司次级债务、财务公司债券几种。

## 什么是公司债券

公司债券是公司依照法定程序发行的、约定在一定期限还本付息的有价证券。

## 公司债券有哪些类型

各国在实践中曾创造出许多种类的公司债券，包括信用公司债券、不动产抵押公司债券、保证公司债券、收益公司债券、可转换公司债券、附认股权证的公司债券、可交换债券等。


## 优势

- 业绩稳定
与偏股型基金相比，债券型基金在选择上难度更低。这主要体现为债券型基金经理的在职时间更长，业绩稳定性更好。
- 容错度较大
与偏股型基金相比，债券型基金尤其是一些一级债基与稳健型二级债基，投资的容错度较大，对市场择时的要求较低。从中长期看，基金净值的曲线是平缓向东北方向移动的，不似偏股型基金那般波动大，不似部分偏股型基金的净值曲线呈现到倒 V 字形。
- 投资周期短
从资金的可投资时间看，并非所有的个人资金都能做到三五年以上的长期投资，中短期的投资资金就必须要考虑投资胜率的问题。很多品类的债券型基金以自然年为统计单位，可做到连续多年的正收益，具有较高的投资胜率。

## 意义

投资学习应当循序渐进，先扎实地学好中低风险的投资方法，再逐步进阶到中高风险的投资领域。先稳稳地拿住 easy 模式中的抗通胀收益率，再逐步探索 hard 模式中的较高收益率。

因为权益类投资从入门到精通的学习时间很长，在这期间能够获取稳健的抗通胀收益是不错的选择。当大仓位配置了中低风险的投资品种之后，偏股型基金投资实践中的试错，也不至于让我们付出太多的学费。

学习债券型、偏债混合型等中低风险基金的投资方法有利于投资者保持心态平和，树立长期投资的理念，体悟价值是在时间的流逝中点滴积累起来的，有利于投资者接受“慢慢变富”的道理。

从中低风险的投资方法开始学习有利于投资者构建起完整的、具有攻守兼备特征的股债混合投资体系。完整掌握股债混合投资体系的投资者少之又少，投资者在学习中可建立起不同于他人的投资护城河。

## 参考链接

[证券投资品种——债券](http://www.csrc.gov.cn/pub/newsite/tzzbh1/tbtzzjy/tbjczs/201310/t20131017_236446.html)
