---
title: 怎么发财
date: 2022-08-14 11:16:53
tags: 
  - 财富
  - 发财
permalink: /invest/WJlO8qbJldY9c4dYDOyDmg/
categories: 
  - 🔑方法论
aurhor: ETF 拯救世界
link: https://mp.weixin.qq.com/s/WJlO8qbJldY9c4dYDOyDmg
---

昨天有朋友在留言问我，除了金融投资外，普通人想多挣点钱怎么办呢。



以下所有建议，都是不包含贪污腐败，歪门邪道的路子。



其实这个问题我之前就说过，可能有朋友没看见，再大致聊两句。



首先，金融投资。这个要展开说说。



很多朋友因为还是待富阶层，所以想在金融市场上一夜暴富。但这里面有几个问题，我不知道你有没有认真思考过。



第一是如果你的本金太少，即使赚 100%，200%，300%，可能都无法实现你的目标。



第二是金融投资需要长期的胜利。如果你没有一个可以长期胜利的体系，那么你一次运气好，赚了不少。但你连续两次，三次都运气好就很难。非常有可能一次赚不少，后面就赔回去了。结果十几二十年蹉跎岁月，始终在原地打转。



第三是由于以上两点，有些人就会疯狂上杠杆。赌一笔大的，然后呢，输了就是彻底赔光甚至负债累累。赢了呢？你见过哪个赌徒赢了会离开牌桌？赢了，会继续赌，然后还是彻底赔光甚至负债累累。



所以，金融投资这块，你很难长期的快速发财。我不是说没有，我是说很难。95%的人不能长期快速发财。



总结一下：



想通过金融市场发财，需要两个因素：第一，本金。第二，时间。



那么，你就需要在金融市场投资的同时，通过其他方式多积累本金。为什么在本金不多的时候也要进行金融投资，因为你需要积累经验。难道你希望自己好不容易攒了一笔钱，然后因为没有经验在金融市场赔光吗？



我们继续分析问题，现在的问题就是，如何以快于普通人的速度积累本金。



我请你用你的阅历思考一下，除了极少数正好处于风口上的行业员工，绝大多中层或者基层的人，不包括赶上好时候买了房，你见没见过普普通通上班下班就挣大钱的。应该没有吧。



所以，首先你就应该知道，老老实实上班，很难发财。



继续思考，你会发现，你有两条路。



第一条路，如果你的行业天花板非常高，上限很高，顶部的那些人赚钱很多，你就应该努力的往上爬。尽量打磨自己的专业水平，尽量多积累人脉，最终收入越来越高。



第二条路，如果你的行业上限就不高，收入最多的人所得也很一般，那么你再努力，也不会很有钱。或者说，行业上限高，但因为各种原因，你怎么努力都不可能挤到上面去，这时候你就要考虑是换个赛道，或者开辟第二/第三职业了。



马无夜草不肥，人无横财不富，对吗。



“我能做什么第二职业呢。”你一定会这么问自己。好的，你就继续问问自己，我的特长是什么。有什么东西我从小到大都做得比别人好？



有人说了，我也没什么特长，我的特长就是吃。



非常好，会吃就行。你别笑。



去 B 站美食区，看看会吃的人多么受欢迎。路边找个小摊，便利店买几个袋装食物，去超市买一些网红食品，支上手机就可以吃了。一边吃，一边聊。你要真的会吃，你也能吃出个未来是不是？



我只是举个例子，我知道成为大 up 大主播非常难，但这是不是一个思路？



思路打开！不要用固有的、传统的思路去思考事情。很多看起来不可能又匪夷所思的事情，未必不会成功。



除了自己的特长，还可以观察到底人们需要什么。别人需要什么，你就提供什么。



相信我，整天想着“怎么赚钱”，并不会赚到钱。当你帮群众解决了问题，你满足了群众的需要，你的自我价值一定会实现。



别人到底需要什么？这才是问题的根本。你想要与众不同，就要有与众不同的思维，有与众不同的眼光。相信我，真的，你能帮别人解决问题，钱就不是问题了。



举个例子吧，你看的这篇文章，是不是给很多人启发，帮很多人解决了问题。无论是金融投资，还是赚钱。那么，10 万个人看，对 5 万人有帮助，就有 500 个有良心的会打赏。每个人 1 块钱，是不是就能收入 500 块？



再次提示，一定要行得正做得端，不要走歪门邪道。比如我之前说可以做副业，有人看了我的建议，然后把我的计划、策略、文章全都抄成他自己的发表出去……我不是这个意思好吗！你抄能抄一辈子吗，要自己努力认真的去想去做才行啊喂！



总而言之，一句话：



要么在有前途的行业努力深钻，做到顶部区域。要么就开辟第二职业，利用你的眼光、专业能力、兴趣爱好，为别人解决问题。



最重要的，一定不要做和大多数人一样的事情。你身边的人怎么做，你也怎么做，那就一定不会比他们有钱。一定要守正出奇，另辟蹊径。



没错，守住正道，然后以奇谋致胜。不要刻板迂腐，也不要灵活到越界。



你的本职工作、金融投资、第二/第三/第四副业，这就是三份收入。如果你是夫妻二人，那就是六份收入。别人都在月光，你家有六份收入，你怎么可能不比普通人有钱？



最后，我要说一句：



大富由天，小富由俭。一定不是每个人都可以发大财，住 200 平米一线豪宅，开百多万兰博基尼。这不仅需要努力，还需要运气。



但是，比一般人过得好，比一般人有钱，比一般人更不会为了柴米油盐发愁吵架，是每个人都有机会做到的。



用脑子，用努力，开创性思维，去帮助别人解决问题。我相信，你一定行。