---
title: 一些杂谈
date: 2022-09-05 22:24:33
permalink: /pages/87405/
categories:
  - 方法论
tags:
  - 多余的话
---

## 一个大招：如果你不想让自己的孩子变成“复制人”

本贴讲的内容我试过很多回，效果非常好。

问题的提出：许多老师问，为什么学生们拿到题之后，会“托腮思考”N 久，迟迟不动笔？

答：这是因为他们形成了一种思维定式，凡事要在做之前就能从头看到尾，如果不是这样，那么他们就不肯或不敢动手。往往是学生遇到了一个从未见过的“题型”时，他们就会这样。

有这样一道数学题：有两瓶酒，都是 8 两（满瓶），另有一个 3 两酒杯，问怎么分才能平均分给四个人喝？

这道题是我偶得的，我研究了一下，也测试了很多回，发现这道题的价值巨大，所以后来就成了一把利器，专门用来讲解如何不让孩子变成“复制人”。很多人，学生和老师，拿到题之后会“思考”很久，最终放弃。其实要解开这道题，异常简单：第一步没有选择，只能倒出 3 两酒，给其中一人喝掉。所以要先完成第一步。走出了第一步，后面就“自然而然”的能找到正确路径。

为什么说“凡事要在做之前就能从头看到尾”是“复制人”的思维模式呢？**因为只有发生过的事，如今又来重复的事，才有可能在做之前就能从头到尾了然于胸。** 所以现在理解为什么有的教学活动异常热衷于反复刷题直至学生变成卖油翁了？

这里要说明的是，不一定就是在思维模式这个层面上变成了“复制人”，还有一种可能是思想出了问题，那就非常严重了，几乎不可能扭转过来（所谓思想出了问题，就是贪图小利，因为复制是不用动脑子的，熟练就够了）。只不过孩子们一般不会有思想上的问题，即便有，也只能说有这样的成份，不必过于担心。

一般来说，我会先给老师们讲上述数学题，然后再讲几个别的案例。比如北伐战争第一阶段结束后蒋介石叛变，只有毛泽东提出武装夺权，而陈独秀却在左思右想。毛泽东并不是什么神仙，一早就知道了接下来会发生什么，相反，他只知道目下只有一步棋可走，先走了再说。又比如第五次反围剿失败之后，当时也只有一步棋可走，即撤掉博古和李德。等把这两位拿下之后，也只有一步棋可走，“跑路”。实际上，当时表示质疑的人并不少，“跑路？往哪跑？什么时候是个头？”毛泽东的回答是，敌人哪里有空子咱们就往哪跑，先跑。这是两个正面的案例。有一个反面案例，“皖南事变”中新四军其实是有机会跑掉的，但是他们却在大敌当前、敌人的包围圈越来越小的关键时间，开“民主讨论会”，讨论跑还是留，一开就是七个小时。黄金七小时，就这么给耗掉了，最后 9000 人的队伍战死 7000。

前面我为什么会说这一节课效果特别好呢？因为老师们首先“得利”了。他们终于明白为什么自己会错失那么多次机会，每次都后悔不己了。

最后，我告诉了老师们一个小秘密：当你没有启动时，你只知道第一步，不知道第二步，对吗？但是当你走了第一步之后，之前的第二步不又变成了第一步？😁

## 不幸的女性都犯了一个战略性的错误

那就是只听男人对女人说的话，这种话靠谱吗？非要听到男人之间的对话，要听到男人们是如何议论女人的，难道不是？

也可以说，女性的不幸在于没有一个说真话的老爸或者兄弟。

N 多男人选择女人，就两条：第一、能不能骑得住？第二、她能不能干活？这是在挑什么？牛马。

现在明白为什么我会说解放女性是谎言了吧？牛马们更加“强壮”了，较之以往，变成“现金奶牛”了，难道不是？

唉，听男人吹捧几句，就昏了头。

最可笑的是，仍然有女人说我太龌龊，说我是男人中的败类，哈哈哈。

知道为什么要授以渔，而不授鱼了吗？

渔，教给你，能不能掌握，得看你自己。

鱼，会给你吗？真的会吗？如果有人给你鱼，一定只是鱼饵。

一句“女同胞们，你就此获得了新生，你们自由了”，就轻轻松松让女人们是家里当牛马，出门继续当牛马。唉，没法说。

实话告诉大家，以前我不想说，是怕刺激人。然而我接触到越来越多的不幸女人，实在受不了了。某个人，上当受骗一辈子，你告诉他，是一件很残忍的事。一群人吃亏上当，你还藏着掖着，你就是个败类！

我闺女跟我说：为啥你说的话我从未在别处听到过？人家说的，恰好跟你说的相反？

我说：蠢货！我是你爸，我他妈跟你说真话，他们是谁？他们只会骗你！！！蠢货！

现在理解为啥说“优秀的男人都有一个牛逼的老妈”了吗？很多人只知道这个现象，而不知道它的“原理”。啥叫牛逼老妈？就是告诉儿子，女人都是怎么想的。

那优秀的女人自然也是有一个牛逼的老爸，难道不是？

孙子在 2000 多年前就告诉了我们，知己知彼，百战百胜。2000 多年前就已经告诉我们啦。

老子的话，你不听，孙子的话，你还是不听，你天天听别人骗你，怪谁！！！


## 第二大招：如果你是女儿，你一定要教会她这个

我女儿跟我说，等将来工作了，就不会受人欺负了。

我直接开骂：蠢货！

有钱不代表你有能力。你是因为能力低所以才被人欺负的。因为欺负你的人是恃强凌弱。你老子我不名一文，有人敢欺负我吗？

我闺女这个愚蠢的看法，就是如今 N 多女性的看法。

自以为不像过去的家庭妇女了，是有自己经济来源的，于是，自以为强大了。既然这么强大，为什么还是被男人整得死去活来？！

什么叫强大？从精神面来讲，不屈不挠，不骄不躁。难道不是？从能力面来讲，能创新，会组织。难道不是？

经常有人说，我是从骨子里轻视女性。嗯，是的，我是瞧不起女性，原因是欺负女人的男人，其实是个废物，根本不禁一打。对手这么弱，你还被他们压得喘不过气来，人家怎么帮你？

事实说明，女性过于自大了。而自大者，必自卑，可以说是万恶之源。

据我所观察，N 多女性似乎根本就不会把注意力放在提升自己实力上面。

她们会花大量精力去提升所谓的“软”实力。这叫软实力吗？这叫遮羞布，甚至可以说叫献丑布。

就拿置装来说，N 多女性学的是“究竟买什么品牌人家不会轻视我”。这叫软实力？

真正有实力是怎么回事？就几件非常不起眼的衣服，一搭配，绝了。

前面这种女人，男人根本看不起！

而后面这种女人呢？但凡智商还有一点的男人都知道，第一，不要惹她，第二，最好能成为自己的爱人。

而第一种女人，永远不明白，自己这么干，叫自揭其丑，好比满大街对人说：我就是个弱者，都来骑我吧。

男人会告诉女人这个“秘密”吗？想多了吧。

男人只会疯狂给第一种女人点赞，同时悄悄的跟第二种女人套近乎。点赞有什么用？口惠实不至。点完赞，就把你睡了，结婚？不存在，“咱们是好朋友。”道理很简单，你发现了一座金山，你会满世界嚷嚷吗？优秀的女人是有限的，张三看上了，李四也看上了，都不吱声，动手抢！！！咱们现在是一夫一妻制，能理解吗？对于男人来说，是你死我活的战斗，王小红不是跟了张三，就是跟了李四。一个优秀的女人比一座金矿还要“值钱”，怎么可能会有人点赞？都是默不作声的下“狠手”抢。

有的女人都傻到了什么地步！天天问：我看那个王小红也没有什么特别之处啊，怎么男人们都跟疯了似的？

对啊，男人们都跟疯了似的！！！

说了无数遍，让人卖了，还替人数钱！

所谓的解放女性，是彻头彻尾的谎言，哪里是解放女性？根本就是开放女性！！！


## 第三个大招：所有的高手都有强大的组织力

问题的提出：有的老师问我，你是怎么做到“一菜多吃”的？为什么一道题到你手里就可以变出 N 多花样？只需要一道题你能“破解”N 多机关？

答：因为我有一定的组织力，我的专长是组织信息。

比如那道分酒题，在 N 多人眼中只是一道数学题，但是我研究了之后，将信息进行重组，就变成了一道门，迈过这道门，一定能意识到自己长期活在“复制人”的世界中。

真正的高手，根本不需要精兵强将，相反，他们手中全是“歪瓜裂枣”。

就拿音乐来说，假高手作的曲子，通常三个八度来回跳，真正的大师恰好相反，就几个非常简单的音符，刘天华的曲子甚至一共只用了五个音符。

又拿健身来说，假高手编排的健身操，各种花样，你半天都学不会他那个动作，真正的高手只用非常简单的动作，几乎可以说任何一个人看一眼就能学会，然而人家一套操下来，只需要 10 分钟就能达到非常好的锻炼效果。

绘画就更不用说了，真正的大师就笔法而言，只有“那么两三招”，看起来普普通通，三笔两笔立刻在你面前呈现出一幅美妙的图画。

至于说到写文章还需要我说吗？

穿衣打扮的问题，前贴已经说过，这里不再啰嗦。

可以说，样样事，每个领域，都是如此。谁的组织力强大，谁的“战斗力”就强。

那么，组织力低下的呢？就像小米这种公司，天天自曝其丑。为什么这么说？因为你看他的宣传就知道，他告诉你，A 部件他用最好的，B 部件他也用了最好的。是不是自曝其丑？所以，究竟是什么人才会买小米呢？

毛爷爷就不用说了，他的组织力，不是高人一等，而是前无古人，一般人你不可能达到这种级别，能入门，相当不错了。

所以说，如果你在街上见到一个女人，“随便”捡几件衣服，就能把自己打扮得漂漂亮亮，我说男人们还等什么，“拿下”！这样的女人，求爱是需要搏命的，否则你根本抢不到手。

最后说一句：并不是共产党把毛泽东抢到手了，而是毛泽东把共产党抢到手了！

不写了，我这三篇贴子，比“3.15”可厉害太多了，有人能恨死我。

## 第四个大招：不想白活就得弄明白自己为何生气

问题的提出：为什么你会生气？

如果我告诉你，你有可能从未真正生过气，你会不会大吃一惊？

人是地球上模仿能力最强的生物，因而人会不由自主的模仿他人、他物、他事，连生气和高兴都会模仿。这里的模仿之意是：机械照搬。

当然，从未真正生气过、高兴过的人，确实极其罕见，然而但是，在其它动作上（这里的动作不仅指肢体，还包括心理反应）一直都是机械照搬的，却并非鲜见，比如接吻这码事。有证据吗？有哇，鸦片战争之前中国人不会接吻，对吗？

接吻是肢体动作，容易证明这是机械照搬。心理反应不容易证明了，比如失恋了伤心难过，有的是真的，有的却是模仿而来的。非要我证明的话，那就是有些人 ta 会惊奇的发现，“咦，为什么我并不伤心？”

因此，为什么你会生气，其中一个原因是愚。

另一个原因呢？当然就是奸。

“啊？我真实的生气了，是因为我太奸？”

“是的，完全有可能是这样。”

你为什么生气？是因为你觉得你亏了。你这个“亏了”是一笔歪账，只算眼跟前的，难道不是这样？

假设你今年 18 岁，你假装谈了一场恋爱，后来发现了，亏了没有？确实亏了。但如果你吃一堑长一智呢？是不是赚了？对，赚了，你后面还要活好几十年。

那假设你今年 81，你突然发觉自己一辈子都没有真实活过，是不是亏大了？无可挽回？

真的无可挽回吗？什么叫“朝闻道、夕可死”？就是因为这个道很不容易得到，它又是那样的珍贵。一辈子都活在黑暗中，临终之前终于见到了一缕阳光，难道不是赚了？

所以，有一种生气，是因为奸。

一切弄不明白自己为何生气的人，可以说，都叫白活。

那弄明白的就不生气了？还是会生气的，知易行难。

“那不是白说？”

“非也，二者有质的不同。”

“说说看，有何质的不同？”

不明白自己为何生气的人，他会……嗯……动怒，会损耗他的元气。

而明白的人，他生气就是生气，并不会动怒。

这两者有云泥之别。

接吻这码事多说两句。

接吻有两种假，一种是虚情假意，另一种是形式与内容不符，我前面讲的是后面这种情况。

什么叫形式与内容不符？张三看到李四表达爱意的方式是亲吻，于是他就去模仿这个动作。问题在于张三“原本有属于自己的表达方式”。所以，这叫邯郸学步。

正因为这个张三总是邯郸学步，所以会给人一种不真实感，他自己也能感受得到。我们在日常中就会说张三这个人很分裂。当然分裂，内容是自己的，形式是别人的。现在好理解，为啥说“得语文者得天下”了么？

或许会有人说，我这也是没办法，还得考虑现实情况。

父母是干嘛的？我讲的内容，18 岁以前都得学会，都能学会。学不会的，就没机会了。

我不是反复跟大伙说吗？很多事，我 10 多岁就弄明白了。为啥会说，开窍越早，受益越早？这个开窍并不是你要学到什么，而是你很快就明白了，你所见的，都是假的。谎言说了一万遍，你仍然能清醒的认识到它是假的。

## 第五个大招：不要动不动就对别人产生好感  

传授渔给你的，未必就是好人。这是因为第一你不一定就能掌握，第二“渔”是共享型“资源”，可以无限量“复制”。所以，完全有可能有人故意传授给你渔，以此博得你的好感，取得你的信任——反正你也学不会。”那要是我学会了呢“？他就跟你合作啊。

鱼，是不会有人给你的，因为鱼是独占型“资源”。

我女儿告诉我，她在班上有个“好朋友”王小红，有次她跟王小红深刻剖析了张三这个男娃相当不错，结果王小红驳斥她，“这种男生你也看得上？”第二天，王小红就把张三给“霸占”了，不许我闺女靠近他。

或许会有人说，“啊，如今的娃都这样了？“这是天性好嘛！

我后来告诉我闺女：“你上当了，但是，你现在就 50 分水平，你看上的张三也就 50 分，你吃这次亏以后不上这种当，你将来 80 分，遇到一个 80 的李四，人家还能抢走吗？”

## 第六个大招：教育孩子，必须等待时机 

这是一个天大的“秘密”。

前不久，有个朋友跟我说，她的小儿子不爱读书，她很发愁。

我听完嘿嘿一笑，对她说，“你的机会来了。”

她表示费解。

我说，可能在你想象中，我接下来要说的话是如何解决“你儿子不爱读书”的问题。然而我要说的是，你这个时候应该向你的大女儿求助，让她来帮助你的小儿子。这是难得 的机会。他们姐弟俩是一辈子的感情，你死得比他们早。

我又说，你小儿子如果是个文盲，确实是个问题。但如果你小儿子跟你大女儿感情不好，这个更要命。所以，孰轻孰重？

朋友听完恍然大悟，突然之间觉得不发愁了。

前些日子，我闺女跟我说，三角函数真他娘的难学。我冷不丁插了一句话进去，“余弦函数的图像就是把正弦函数平移了 90 度”。她表示无法理解，“角度？平移角度？”我一听，机会来了。

我女儿的话表明她没有充分理解什么叫函数式。

我说，你先告诉我，加速度公式是啥样的？

等她说完，我问她：你没有发现这个式子长得跟一次函数一模一样吗？

她还在惊呼“我好 SB”时，我又问她：匀变速运动路程的公式你给我报一遍。

等她说完，我问她：你没发现这个式子长得跟二次函数一模一样吗？

自然，她又大呼“我好 SB”。

等她不再“我 SB”时，我告诉她：我刚刚说，余弦函数的图像其实就是把正弦函数图像平移了 90 度，也可以说是平移了二分之一派，不论怎么表达，它们都是自变量，而不是你初小所学的角度那个范畴。简单说，在正余弦函数中，x 是一个数值，从负无穷到正无穷，就这么简单。虽然简单，但是你对此的理解还停留在过去，所以你觉得怎么总是搞不明白。三角函数学习中，这是一个难点。必须要解决。

然后她兴奋了好一阵子。

我，早就知道三角函数初入门时会遇到什么困难，但我一直“憋着”。

不“憋着”，你“主动”去帮助孩子，一定是适得其反的。因为你会有预期，你认为你这么一说，孩子就当回事了，就掌握了，但根本不会这样。

你只能像我这样，“憋着”，等待。机会一来，你必须牢牢抓住。

教育自己，其实也一样。

啥叫无为？这就叫无为。因为学习的过程一定是，“我学会了”——“做不出来”——突然明白了什么，“我好 SB”。

你企图跳过这个必然阶段，你就叫“有为”，是把个人意愿凌驾在客观规律之上。

孩子学走路是怎么学的？”我学会走路了“，刚说完，摔一跤，然后真的学会了。

有的人，真的没法说，觉得自己是神，自己掌握着宇宙法则。我建议这种人，每天起床后默念三遍：我是个屁。

当然，很多人并不是自以为神，而是被“现管”吓坏了，屈服了，总是跟着“现管”转。然而，“现管”永远有一句话等着你：我也得听“县官”的，如果之前我有哪做错了，是我不对。他轻飘飘的就鞠躬道歉了，你却被坑死了。所以，你该问的是，你为什么被“现管”弄残弄死了？你为什么那么怕“现管”？难道正确的做法不该是跟“现管”周旋吗？那么，”现管“都是谁呢？你爸你妈，你老师，你领导，然后所谓的公序良俗，然后所谓的自古以来，所谓的很多人都这么说都这么做。

## 怎么“破解”机械照搬

我是怎么“训练”我闺女的呢？并不是讲空洞的大道理，而是在实处。

就拿拉二胡来说。曲子是曲子，演奏是演奏。二胡有一个“把位”的概念，简单说，就是左手如何按弦，如何滑动。每支曲子，一般老师会教授一套“通用”把位。

我女儿最开始的时候，只知道死背这种“通用”把位。我很着急啊，但只能等待机会。

终于有一次，她无意中发现，按自己的方式来按弦，更为顺爽。我立刻就抓住了这次机会，告诉她：你就这么按，你老师要说你，你不理他，但也不要“杠”。他稍微通情达理，发现你的“输出”，也就是拉出来的效果挺好，他就不会说了。记住了，前面要多扛几次，就是“不听”。

她一去老师那，果然如此。老师说：“你按弦错了，应该这么按。"我闺女就假装，“哦哦哦”。再拉，还是“错”的。他老师就有点不快，“怎么说了你不听呢？”我闺女也不辩解。后来她老师一生气，不说她了，闭着眼睛听，一听，“还可以啊”。后来她老师就转变了态度，经常打趣，“你的手长得不一样，你就按自己的方式来吧。”

但她初中的数学老师就是个怪物了。我女儿的解题过程，她看不懂，但结果总是对的，她就怀疑我女儿是在百度上抄的。有好几次，专门把我女儿捉到办公室去，居然又是过程看不懂，结果是对的。她这个数学老师百思不得其解，我女儿心里跟明镜似的，也懒得跟她说。

所以我女儿在这方面，积累了一定的经验，知道怎么跟这些人过招。但是她还是太嫩，做不到我这样，气定神闲。

我刚刚是不是反向证明了她数学老师是个机械人？

她看不懂是为什么？因为某道题，她背住了一种、两种、三种思路。如果有一种她从未见过，她就所谓的**看不懂** 。她根本就没有脑子，她的脑子运转的模式，说跟指纹匹配一样，完全机械化。而这样的机械人，这样的老师，全世界，一抓一大把！最可笑的是，就这些人，天天把”活学活用“挂嘴边。要不然为啥有的人异常仇恨我呢？底裤都让我扒光了，一丝不挂。

## 状态才是人的核心价值所在

“机械脑”的问题在于它是一个死态，而不是一个活态。那什么叫活态呢？我女儿用最适合自己的方式去按弦。如果她用老师教授的通用型，她会不自在，她不自在，拉出来就不好听。老师教授一个通用型是没有错的，这个通用型可以理解为基本型，学生要做的是，以基本型为骨，以我为肉，构建出一个我的专用型。但很多老师并不了解这一点。

工欲善其事，必先利其器，这话大伙耳熟能详。那么对于“我”而言，如何就“利”了呢？“我”得本事大。“我”怎么才能本事大呢？“我”得认真学习、刻苦锻炼。一般人就回答到这。正因为如此，才会“越努力、越失败”。后面还有一个问：“我”怎么才能认真学习、刻苦锻炼呢？“我”得保持一个好的状态。谁率先明白了这个，谁就赢在了起跑线上，因为这是人的核心价值所在。也正因为如此，有的人你教不会他——确实是这样。

简单说，当一个人明白了，只有“我”的状态好了，“我”才能学得进去，他才会有意识的去调整自己的状态，而在一开始，是摸索相关经验、学习相关经验。他在成长之初，会把注意力集中于此。**这是做人之本，不幸的是很多人舍本逐末。** 《西行漫记》很多人都读过，但我敢打保票，并没有多少人读出来，毛爷爷对状态很有“感觉”，他知道状态对于人意味着什么。

“有的人你教不会他”，这个地方稍微多说几句。有时候你会发现，不论是孩子还是成年人，你告诉他是在哪犯了错或者该联想的没有联想到，诸如此类，他也表示“下次一定注意”，可是到了下次还是如故，那么这个人有可能是在骗你，但更大的可能是他不在状态，一辈子不在状态。有的人说，“我想尽了一切办法也没能帮得了某某”，真的想尽了一切办法吗？

据我不完全统计，工业发达之后，“机械脑”变多了，这很有可能是“行为在塑造思维”。有次在商场，我亲眼见到一位女士看上了一件衬衣却因为扣子不合意而弃选。自己配一套扣子不就完了么？多简单的事。我不是在讥讽这位女士，我是说，我们大多数人脑子都比较机械。

顺带讲一个另一种状态：镜中月、水中花（扣题了，虚无主义）。有一种场景，估计大部分人是熟悉的：一名女士出现在一个宴会上，她的胸脯相当迷人，这吸引了在场男士们的注意，有的人试图接近她，哪怕仍然隔了好几十公分。这并不是男人好色，而是迷恋镜中月、水中花这种状态。对于这种状态的迷恋，也是被塑造出来的，要不然为什么会有人说镜子是魔鬼呢？

最后我要说的是，状态也可以描述成位置。之前在跟月之河友的讨论中，曾经提及宇宙中唯一正确的中正之位。之所以提到这一点，仍然跟活脑子有关，不同的人有不同的表达偏好。

最后的最后，什么状态才是好的状态？什么位置才是最佳位置？真的需要我说吗？紧而不张，松而不懈；既枕戈待旦，又不背思想包袱；既严肃又活泼；静如处子，动如脱兔；既不抱幻想，亦不会绝望；专心做好自己的事；非常怕死但不怕吃亏；胜不骄败不馁；不卑不亢；做人不能太左也不太右（现在理解为啥毛爷爷斗完左派半右派了吧）……我能写出不重样的一万句来。

## 自评：搁几千年前，我肯定相信太阳围着地球转

为什么呢？因为我没脑子。

我是怎么发现自己没脑子的呢？我读初中的时候，在书上看到“地球的直径约 1 万 3 千公里”，我就想，这究竟是怎么测出来的呢？想了半天，无果。于是找书来看，一看我就焦虑了。我发现 2000 年前的人就测出来了，并且他所应用的知识我全学过。这足以说明我是个没脑子的。

后来我又发现，我学的勾股定理人家同样是几千年前就发现了，我居然连证明都不会，怎么证明勾股定理我也只能把别人的成果背下来。于是我恐慌了，我觉得这样的我根本就活不下去。

可是，我没脑子，这是事实啊，无法改变的事实啊。怎么办呢？焦虑有啥用？恐慌管屁用？想来思去，读书吧。读点书，读他个 500 本，也许就能蒙蒙人了。想不到，我居然“成功”了，居然就仗着读了一点书，就能在社会上混吃混喝了。

但我有一个优点，就是永远记得自己是一头猪，我吃的饭是别人赏的。人家爱给我多少就给我多少，不想给我也只能干瞪眼。

500 本书是什么概念呢？20 万一本，就是 1 亿文字量。假设一个礼拜读一本，一年就是 50 本，10 年就能读完 500 本。尔东升说他在干导演之前读了一万本书，这话我信。因为一个礼拜读一本，实在是低要求。一个礼拜读一本书，就能在社会上骗吃骗喝，做人不要太轻松。我想不通，为啥有人死都不肯读书，死都不愿意走这条“捷径”。

## 自吹：作为一头猪，我具备他猪不具备的自觉性

比如呢？比如我就能认识到，如果时光能倒流，我铁定拥护“太阳围着地球转”。他猪却自认为古人过于愚蠢，自己早就洞察了一切，怎么可能是太阳围着地球转呢？

正因为我具备一定的自觉性，所以我对所谓的“分配不公”问题没有什么兴趣。我一头猪，饭是别人赏的，他愿意多给我一点，那是我的造化，少给我一点，我也没脾气。当然，我并非没有脾气，可是每次脾气一上来，就有一个声音在告诉我：“不要忘了，你就是一头猪。”

是啊，我就是一头猪。我读了再多的书，仍然脱离不了猪的本质。我所谓的学到了什么，其实就是背住了什么。我的大脑只不过是一块硬盘而已，我完全不知道如何正确使用我的大脑。你说我暴殓天物我也没有话可说，反正我并不会使用自己的大脑。

也正因为我有当猪的自觉性，所以我承认了，逻辑是小菜一碟，机器学逻辑要比人强上一亿倍，如今人所从事的绝大部分工作必定为机器所替代。

还是因为我有一定的当猪的自觉性，所以我发现他猪缺乏这种自觉性，他们自觉有独立思考能力，他们自觉有才，于是他们总在叫嚷不公，这也不公平，那也不公正。

缺乏基本自觉性的猪，一定是这样的。可是，有什么用呢？哼哼叫能改变自己是头猪的事实吗？AI 已经来了，有的猪连逻辑的皮毛都没有摸到，还在这叫唤？

## 贪天功

赵氏孤儿这个故事是假的，但是赵氏差一点就被灭族是真的。但《左传》当中对这段历史的记录并不详细，也就是说，我下面说的话，有一部分是我个人的猜测。

重耳在当上晋国国君之前，在外漂泊了 19 年。有一回，大概是重耳在去往齐国的途中，饿了，且想吃肉。

这事好办啊。介子推立刻拿出刀，从自己大腿上割下一块肉来煮给了重耳吃。重耳吃下肚子之后，才知道刚才吃的是介子推大腿上的肉。

后来重耳终于回到了晋国，登上了国君的宝座。为了表示感谢，感谢那些个不离不弃一直追随他的人，这位晋国新国君决定论功行赏，有的给官，有的分田。

介子推知道了这件事之后，很不高兴的说，“怎么可以这样呢？这是贪天功。”

有人提醒晋文公，“所有人都得到了赏赐，唯有介子推没有。”晋文公听了之后怎么说的呢？“还有这样的事吗？哦，我还确实把介子推给忘了。”那么介子推是不是因为自己没有得到封赏就故意说是“贪天功”呢？这事我可就说不清了。我只知道当时追随重耳的，主要有五个人，一个叫赵衰，一个叫魏犨，一个是狐偃，一个是司空季子，还有一位就是介子推。除了介子推，其它四个人都得到了重赏。至于到底得了多少赏赐，我也不清楚。但我知道三家分晋啊，哪三家呢？赵、魏、韩，赵衰和魏犨分别是赵氏和魏氏的“祖宗”，这两个大家族就是从这开始发迹的。

现在来看一下介子推的“理论”，为啥他认为是“贪天功”。

介子推说，第一，重耳能重返晋国，实属天意。话还真的不是介子推一个人说的，重耳在楚国时，当时的楚君也是这么说的。因为当时的楚国重臣子玉想找个借口杀死重耳，楚君劝阻子玉不要这么干，理由就是“重耳能活到现在，那说明有上天保佑。”

子玉后来很惨。重耳成了晋文公之后，很快就跟楚国干了起来，在城濮大战中，子玉率领的楚军是输得一塌糊涂。子玉回到楚国后，就自杀了。

介子推认为的第二是什么呢？他说，臣忠君，那是天经地意的事，是发乎自然的事，怎么还表功表劳呢？如果有谁因此而接受赏赐，那是相当可耻的行为。

所以介子推认为自己跟这些人搞不来，“惹不起我还躲不起吗？”他就辞了官，归隐山林了。

后来介子推写了一首诗，如下：

有龙于飞，周遍天下。五蛇从之，为之丞辅。龙反其乡，得其处所。四蛇从之，得其露雨。一蛇羞之，死于中野。

结果他那个多事的邻居，就把这首诗挂到了城门上。自然，很快晋文公也看到了这首诗。他相当羞愧，赶紧“宣介子推进殿”，可是左右告诉他，介子推早就辞职不干了。于是晋文公又找到山里去，可是谷深密林，又去哪找介子推呢？下面有人说，不如放火烧山吧，一烧介子推就出来了。于是放火，于是大火烧了整整三天。于是总算找到了介子推。介子推跟他的老母已然被烧死了。

这是一个多么令人感到悲伤的故事啊。

不过介子推并没有白死，他还是留下了一点历史遗产的。晋文公找到了介子推与其母的尸骨之后，就把他们临死前所倚靠的那棵柳树——准确的说，是一段烧焦的柳木给带了回去，并做成了鞋子。于是就有了“足下”这个词，晋文公穿着那段柳木做成的鞋子流泪说，“悲哉足下”。

花开两朵，各表一枝。说完了介子推，咱们该说说赵衰了。

赵衰那是相当有名望的，晋国五贤臣他排名第一，所以他在晋国那叫一个风生水起，他的儿子赵盾也相当的位高权重。至于赵氏是不是因此而嚣张跋扈，我并不知道，我就知道后来其它几个家族联合起来，把赵氏几乎杀绝了。只有一个，活了下来。

所以后来就有了《赵氏孤儿》这么个杜撰出来的故事。赵氏唯一留下的独苗叫赵武。赵武可算是长了教训，埋头做事，不问赏罚，夹着尾巴做人，一做就是 100 年。

岂止是赵氏长了教训？其实魏氏、韩氏都看在眼里，记在心中，都老老实实的夹着尾巴做人。自晋文公起，晋国称霸中原长达 150 年，各路上卿走马灯的换，上去一个被杀掉一个，就没有哪个是长命的。就拿 范氏来说罢。有那么一年，范氏当时的掌门人范宣子跟鲁国的叔孙豹吹牛逼，“你知道我是什么出身吗？我的身份那叫一个高贵啊，虞、夏、商、周，我家世世代代都是名门望族，声名显赫。这就叫不朽。”叔孙豹不卑不亢的回道：“我只听说过三不朽，立德、立功、立言。”范宣子这个牛逼还没凉，范氏就被杀绝了。

这个赵氏吧，讲真，一言难尽呐。

前面提到，自赵武之后，赵氏一族一直都夹着尾巴做人，人家不要的苦寒之地，他要。要不然为啥后来的赵国在今天山西的北部呢？要不然为啥有胡服骑射呢？那是个鸟不拉屎的地方，还有北方游牧整天袭扰。

后来智氏围攻赵氏，赵氏逃到晋阳，也就是今天太原附近，打算最后一搏。智氏牛逼啊，尽管赵氏早早就开始经营晋阳，早就有了准备，晋阳城也修得坚固，但智氏率领大军还是把晋阳围了个水泄不通。在强攻不下的情况，智氏又命人扒开汾水，水淹晋阳。晋阳城内水深六尺！整整一年！最后所有的粮食都给吃光了，到了人吃人的程度。就这，赵氏也没有投降。不仅没有投降，还反杀智氏。杀了智氏之后，就跟魏、韩一块把晋国给三分了。所以后来战国七雄，赵国的战斗力连秦王都怕，那不是吹出来的。

可问题偏偏就出在这里。长平之战，赵国新君赵孝成王脑子一热，要干出一番事业来，把前线打防守战的廉颇换了下来，换上去同样年轻的赵括。这一君一臣，都想证明一下自己。结果好了，被秦军坑杀 40 万。赵国大伤元气，一蹶不振。岂止是赵国一蹶不振？秦国打赢了长平之战，其它诸侯国全都吓尿了，要不然为啥后来就跟狂风扫落叶似的灭了六国呢？

老子说，做人呐，就得无为。你不要老想去证明自己，你没什么牛逼的。你越是要证明自己，你越是死得惨。

这话说得实在是太对了，我把它奉为真理，我认为没有什么不妥的。历史一再证明了这一点。

“贪天功”这三个字，我算是记牢了。所以呢？所以我会讲牛顿的猜想啊。要不是牛顿提出这个猜想，在一座足够高的塔上扔出去一个球，这个球并不会落地，相反，会围着地球转，怎么可能会有卫星上天呢？哪有人去研究火箭技术呢？如果没有“两弹一星”你今天还有手机用？你还能抱着手机刷抖音，还幻想自己能成网红？

让你活一万年，你也不可能想得出牛顿的猜想，好吗？

有的人吧，是既没脑子，又不能吃苦，可就是这样的人，天天叫嚷不公平。

觉得不公平去炒股啊。炒股多简单，不是涨就是跌，操作也不过是一买一卖。只管去炒，有本事你在股市赚够了钱，再出来吹，我给你提鞋好吗？

## 换个角度谈“贪天功”

我说牛顿才能提出那个高塔扔球不落地的著名猜想，并不是跟某些账房先生似的，在说谁的功劳大。而是在说……我还是打比方的好。

有一个数学问题是这样的：

小明问他的张老师今年多大了，张老师调皮的说：“我像你今年这么大时，你才 6 岁，等你长到我这么大时，我已经 36 岁了，你猜我今年几岁？”

要回答这个问题，我们的标准流程是，先列出数量关系式，然后进行运算，最后得出结果。

所以如果你列不出来数量关系式，或者说你列的数量关系式过于繁琐，要么你根本就不可能求得结果，要么你效率太低。

运算这个部分靠的是什么呢？两个字：逻辑。逻辑又意味着呢？必然。

很多人他自己完全没有意识到，他之所学，除了逻辑还是逻辑，并且还没有学到多少，要不然为啥习惯性自相矛盾呢？正因为他意识不到这个问题，所以他完全认识不到自己身上的狂妄——没有那个最前面的数量关系式，你运算能力再强，有什么意义呢？

这就好比说，一个人的逻辑学学得再好，没有具体的问题让他进行逻辑推理，那不就是个摆设？

又好比说，一个人手中的刀再快，然而根本就没有菜，好刀又有什么用呢？

这就是为什么我会说“你永远想不出来牛顿的那个猜想”的原因。牛顿的猜想，等价于解决数学问题时最开始列出来的那个数量关系式。

牛顿的猜想是必然会出现的吗？答案是 NO。

按我们中国人的说法，这是天意。天意不可测，也不可违。

不相信吗？

回到前面所列的那个数学问题：

小明问他的张老师今年多大了，张老师调皮的说：“我像你今年这么大时，你才 6 岁，等你长到我这么大时，我已经 36 岁了，你猜我今年几岁？”

我第一次遇到这道题时，只用了几秒就拿出了相当漂亮的数量关系式。

解：设师生的年龄差为 x，根据题意有

3x=36-3

……后面就是运算了，不写了。

为啥我自吹漂亮呢？因为多数人列的关系式是这样的：

设张老师今年 X 岁，学生今年 Y 岁，于是有

y-(x-y)=6

x+(x-y)=36

我列的关系式决定了我可以秒杀这道题，而多数人列出来的关系式决定了他把结果算出来之后还不大相信，要反复的检查。

上面不是我要说的重点，下面才是。

后来我就忘了这道数学题。过了很久，我又一次见到了一道“同题型”的数学题，我居然发现自己不会做了。

这种事情经常发生。这说明什么呢？这说明我的脑子是不稳定的。

我的脑子在什么情况下相对好用，什么情况下装了一团乱麻，我不知道，也不可能有人知道，因为影响的因素太多。

只是我这样吗？并不是，而是所有人都如此。

所以，如果时光能倒流，牛顿就不一定还能提出那个猜想了。

毛主席就曾经说过，四渡赤水是他的神来之笔。什么意思？意思就是如果时光能够倒流，重打一遍，估计就不是那个结果 了。要不然为什么我们事后复盘，觉得四渡赤水简直就是妙不可言了呢？

你让李白再去一次庐山，他一定能写出“飞流直下三千尺”的佳句吗？

这人呐，害怕偶然性不叫错，但如果害怕到不承认偶然性的地步，这就很可悲了。

西方就有学者做过沙盘推演，所推出来的结果表明，不一定工业革命就会在西方爆发。这是很能说明问题的哦。不像中国有些人，在反复论证工业革命铁定在西方爆发。

我们中国文化里有一种糟粕，把前怕狼、后怕虎美化成谨慎。这种糟粕今天有人还当成一个宝，舍不得扔。

这种自诩谨慎的人，你跟他讲任何事，尤其是有所革新的事，他都是“不妥”。他的活法，跟仓鼠差不多，宁愿在一个跑轮里转。他还跟人说，“你看我多勤奋，你看我多谨慎。”

这种人，天天都在跟别人谈规划，在他看来，一切都是可以规划出来的，所以他最热衷的，往往就是替自己的子女规划一生。

结果怎么样呢？结果还需要我来说吗？

当然了，从整体来看，偶然性也好，必然性也罢，这都是人类的看法。人类的看法事后来看，滑稽可笑的，是多数。

我谈这个问题的主要目的是：真的不要自吹下去了，你以为你很懂，你很会，其实你压根就不行啊。为啥？逻辑，机器完全学得会，并且比人强得多。

你永远都没有能力列出最初的那个“数量关系式”，在一定程度上，意味着你是个废物啊。

一个废物，凭啥把资源分给你啊？死了不光是无所谓啊，而是死了大家都很高兴啊，终于又死了一个废物。

## 贪天功（3.1）

这一篇我打算好好聊聊无限。呃……说错了，这一篇专门粗浅的聊一聊无限。不是我有意故弄玄虚，而是我确实只能粗浅的聊一聊。

无限是什么？

“无限不就是不设限制吗？”

嗯，但看起来简单的往往不简单，要不然为啥有的人视无限为魔鬼，而在另一些人眼中无限却是天使呢？呃……我这话又说得不大对，应该这么说：截止到今天，人类总的来说，认识无限是魔鬼，但也确实发现了它天使的一面。

魔鬼和天使原本就是硬币的两个面，知道了其中一个面，不就知道必然有另一面了吗？但这只是大道理，落到实处，确实能展现无限天使的一面，那得有本事才行。

下面进入正题。呃……我今天貌似不在状态，总是说错话。在进入正题之前，先上一碟开胃小菜，玩个“文字游戏”先。

一尺之捶，日取其半，万世不竭，这话听过吗？嗯，大家都知道，此句出自《庄子》。啥意思呢？捶就是棍子的意思，所以这句话的意思就是：一尺长的棍子，每天锯掉一半，可以永远锯下去。

请高度注意，“一尺长的棍子，每天锯掉一半，可以永远锯下去”这是我的翻译。“官方”翻译则是：一尺长的棍子，每天锯掉一半，永远也锯不完。

大伙对照一下，我的翻译跟“官方”翻译有什么不同？

不用我说，大家都看出来了，区别在最后一句话上，我的翻译是“可以永远锯下去”，“官方”翻译是“永远也锯不完”。

谁对谁错呢？

我对了，这次是我对了。妈的，我好不容易对一回，我就要得瑟一下。

“可以永远锯下去”指的是什么？无限长的时间，它都说了，一天锯一回。

“永远也锯不完”指的是棍子。然而，棍子是会变成 0 的啊！

为什么呢？

因为 1/2+1/4+1/8+……=1

这个“文字游戏”好玩吗？

“可以永远锯下去”跟“永远也锯不完”能是一码事吗？明明就是两码事好不好。

我为什么要玩这个“文字游戏”呢？因为我在前面骗了大伙，严重的欺骗了大伙。

我在前面说，“一根绳子，每次剪掉一半，无限剪下去，绳子最终会消失”，这才是我玩的文字游戏。

正确的表达应该是：一根绳子，每次剪掉一半，可以无限剪下去。

哈哈哈，怎么样，上当了吧？本人虽然不才，但是逻辑学嘛，还是可以碾压很多人的。

休息一下，要不然有人要打我。

## 贪天功（3.2）

“开胃小菜已然吃过了，该上主菜了吧？”

急什么呢？我还有第二盘开胃小菜。

我在第一盘开胃小菜里说：

“永远也锯不完”指的是棍子。然而，棍子是会变成 0 的啊！

为什么呢？

因为 1/2+1/4+1/8+……=1

这话对不对呢？不好意思，我又把大伙给骗了，这个逻辑根本就是虚构出来的。

为什么这么说呢？

让我把时光倒流一下，回到的我中学时代。我到今天还记得当时的场面：同学们吵得面红耳赤，大有“今天若不能证明我 是对的，我就把地板舔一遍”之架式。

为啥吵得这么凶呢？

因为老师说，1/2+1/4+1/8+……=1。学生就分成了两拨，一拨认为结果只能逼近 1，而不可能真的是 1——这叫数学里叫极限；另一拨认为老师怎么可能说错呢？结果就是 1。

我这个人吧，不喜欢跟人吵架。主要是因为我觉得吵架没劲，条件允许的话，直接干死对方岂不爽哉？所以我并没有出现在这个名场面当中。

好吧……我承认了，我当时觉得两拨人都有自己的道理，又觉得都没有道理，我糊涂了，我晕圈了，所以我就去睡觉了。

过了好多年，我才把这事搞明白。为什么呢？因为我后来读了《庄子》啊，我一拿到这本书，就感觉这就是我要的书，快乐的源泉，生命的乐章。

庄子写道：一尺之捶，日取其半，万世不竭。

这话翻译成数学语言，不就是：

1=1/2+1/4+1/8+……

因此，不存在

因为“1/2+1/4+1/8+……=1”，所以“每次锯一半，无限锯下去，最后会变成 0”。

这里没有因为所以。

我后来就想，如果当时大家都读过《庄子》，是不是就不会吵架了？

这里需要大家注意一下“左”“右”。

当式子是这么写的时候：

1/2+1/4+1/8+……=1

就会吵架。

当式子是这么写的时候：

1=1/2+1/4+1/8+……

就不会吵架，因为本来就是这样。

呃……不好意思，就在刚才，我又开始骗人了。

真相是这样的：

上帝说得有 1，于是就有了 1。

1 可以拆成 1/2+1/2，写成 1=1/2+1/2；

1/2 可以拆成 1/4+1/4，于是有 1=1/2+1/4+1/4

1/4 可以拆成 1/8+1/8，于是有 1=1/2+1/4+1/8+1/8

……

可以无限拆下去，于是有：1=1/2+1/4+1/8+……

我手都打麻了，还是庄子表达简洁：一尺之捶，日取其半，万世不竭。

同理，1 可以拆成 0.9+0.1；

0.1 可以拆成 0.09+0.01；

0.01 可以拆成 0.009+0.001……

可以无限拆下去，所以 1=0.999……

我在网上经常看到有人争论，“凭什么说 0.999……=1？”

有数学教授给大家解惑，他是这么说的：

因为 1/9=0.1……

所以 9\*（1/9）=0.9……，

又因为 9\*(1/9)=1，所以 0.9……=1

大家是不是现在认为自己也可以当数学教授了呢？

我深表同意，数学教授嘛，你完全可以胜任，哈哈哈。反正也是个水货。只要会装。大家难道不会装吗？我看人人都会装，早就练熟了。

不能再说下去了，肯定有人要打我，我得赶紧溜了。

## 贪天功（3.3）

两道开胃小菜下肚，感觉怎么样？

有没有死去活来之感？

我是在得瑟我的智商高吗？如果我真的是高智商，我还能在这吹牛？我早就拯救人类去了。

不早就告诉大伙了么？你让人骗惨了。并不是我在碾压你，而是大伙早就被人碾压成肉酱了。

如今信不信我说的话呢？还是不信？就是不信？无论如何也不信？

不信就不信，我已经够仁义的了。

另外，还需要上主菜吗？我看就没有这个必要了吧。反正我只是在吹牛，打字挺累的。

## 后记（3）

哈哈哈，我又满血复活了。

做人就得大，无穷大，否则早晚给憋屈死。我这话，恐怕不会再有人质疑了吧？

我闺女跟我说，她妈蛮不讲理，又相当的绕舌，还“双标”，她觉得活不下去了。

我怎么说的呢？我说，“你得这么想，没准你身上有任务。没听孟子说么，天将降大任于斯人，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。上天在考验你。好比一个领导考验你，故意把钞票放在抽屉里，故意不上锁，故意让你看见，就看你能不能管得住自己。领导为什么要考验你呢？他看上你了啊。但是呢，又不太放心，所以要考验考验。否则岂不是肉包子打狗有去无回，你拿了钱就跑路了。”

我闺女听了之后，嘻皮笑脸的说：“确实有可能是这样的。哈哈哈，原本我是这样的人呐。”

过了一会，她给我讲起来她学校里的事：“我有个同学，被她妈搞废了，都快成植物人了，已然躺进了医院，没有半年下不了地。

准确的说，并不是她妈下的手，而是她妈把他送进了一所培训学校，暑期强化训练班，大概就是这么个意思。为了进这个班，她妈不光花了大价钱，还到处托人，找关系，名额有限呐。”

我听到这，插进话去：“等等。这个所谓的强化训练班，他们的训练方式是不是叫 shark attack？”

我闺女不解，“shark attack？没有听说过。”

我给我闺女解释道：“你还记得《阿甘正传》吗？里面有一段是阿甘进了军营，接受新兵训练，还记得吗？记得那个班长吗？狂吼乱叫。这就是美国新兵的训练方式，名曰，shark attack。”

我继续说道：“其实啊，就是折磨人，体罚那根本就不叫事，重点在于精神上的摧残。不断的侮辱你，甚至让你去吃屎。这是真的哦，不是打比方。美国新兵自杀率相当吓人的。但是吧，一些中国人，特别迷信外国的月亮圆。其实就算是美国，对这套 shark attack 也相当抵制了，说简单点，至少可以说，shark attack 是人家已经玩剩下的垃圾，但一些中国人当个宝似的捡回来。所以这种学校自吹高大上啊，收费高不说，你还得跟巴儿狗似的求着他，他才同意收受你这个学生。中国一些家长认为，越是这样就说明这样的培训学校越是靠谱。你这个同学的妈，我看，十有八九就是这样的。”

我闺女听我说完之后，告诉我，具体是不是 shark attack 她不能确认，但是她的同学确实是在里面受折磨，精神上的折磨她不好确认，但是肉体所受的摧残，那是相当吓人的。

我闺女又告诉我，她同学进了医院之后，同学的妈就把这个学校给告了，然后警察就把学校给封了。顿了一顿，我闺女继续说道：“有什么用呢？北京周边全是这种，一堆家长抢着送孩子去。”

接下来就是沉默。沉默了一会，我开口了：“知足吧，你妈是上天派来考验你的。要不然，你也躺进医院了。”

我闺女并不领情，她说：“我妈要是把我送进这样的学校……不对，她曾经起了这个念头……我连夜翻墙跑了。你不信吧？我早准备好了，怎么个跑法，嘿嘿嘿。”

我跟我闺女打趣说：“你看，你确实就是身上有任务的，要不然你为什么知道是要连夜翻墙逃跑的呢？”

显然，我闺女继续不领情。接下来，又是一阵沉默。

过了一会，她开口说道：“我发现北京到处都是避难所。以前我听人说，天无绝人之路，我还不信，这回我信了。”

哈哈，机会来了，我得考考我闺女：“来，告诉我，无无绝人之路，这话重音在哪？”

由于她经常被我坑，所以她马上警惕了起来，一对眼球子转来转去，然后试探着回答道：“我觉得重音应该在天字上，你不是老跟我说吗？人在做，天在看。天意不可窥，不可测，不可违。”

不用我铺垫了吧？大伙已经猜到结局了吧？我闺女又被我“狠狠”的嘲笑了一番：“傻嘛，重音在人字上啊！你是个人，所以你发现了北京到处都是避难所。你是个人，所以你会连夜翻墙逃跑。对于两脚兽来说，人生无路可走。”

我又完胜一局。于是，车到站了，我们愉快的下了车，搞吃的去了。

做人就得大，无穷大。

## 附：撒泡尿照照自己

后来我又跟这位讲笑话的朋友说：你的肩膀上扛的是脑袋瓜子吗？条件允许，当然就宽松些，这还需要跟别人去学吗？

但是具体到制度，别人不管是什么原因，他先行一步，自然在制度建设上就有一定的积累，我们去学相关的制度，怎么能叫愚昧呢？难道跟人学习就叫愚昧？

制度等同于工具，同样一个制度，在不同的人手里发挥出不同的作用，因此，即便是有人拿刀杀人，仍然可以跟他学怎么锻造出一把好刀，这叫他山之石，可以攻玉。你似乎是不明白这个极其粗浅的道理的。

因此，依我看，你的肩膀上扛的并不是脑袋，而是肉球。正因为扛的是肉球，这么破绽百出的谎言居然你也敢信。

被我奚落了一通，我这位讲笑话的朋友自然是面上无光，再也说不下去了。

有的人，自以为自己有学识，有见识，所以有脑子。其实他没有，他一丁点脑仁都没有。

为什么这么说呢？这是因为自然学科中的相当多的内容，是可以证明的，可以实验的，因此，有的人他并不是学会了，而是相信了。

人文学科相反，有相当多的内容，是不可证明也不可证伪的，更没有办法做实验，即便做了实验人家也不承认。

所以这些自认为有脑子的人一到人文领域就立马原形毕露：想当然。

我女儿就曾经认为速度和力成正比，这就是原始人的看法——有人美化它，说是自然而然的想法。

为什么说人不学不知义呢？就是这个道理。人类的脑子里，最容易冒出来的，并不是科学严谨的想法，恰好相反，是似是而非。

似是而非的想法，其特征往往就是能认识到两个事物的关联性，却并不能搞明白具体是什么关系。就像我女儿没有上物理课之前那样，自认为速度和力成正比。

为什么一些骗子时常在人类领域活动呢？不是谈经济，就是政治呢？

我前面讲的那则笑话，粗听【颇有道理】，所以我那位朋友就接受了啊。

并不是骗子有多高明，而是被骗的人实在是太蠢。

我们人类之所以能够不断的推动科学技术的发展，可以说，是【剩余】的产物。没有剩余，就没有富余，没有富余，就只能天天在地里刨食。

这是多么浅显的事啊。

然而，光有科学技术是远远不够的，因为刀既可以用来切菜，但可以用来杀人，并且杀人还分杀好人还是杀坏人还是杀无辜。

这也是相当浅显的事。

马克思说资本家剥削工人的剩余价值，于是剩余就成了一种恶，这样的人，你能说他有脑子吗？

我们中国发展到今天，也有相关的制度，高温多少，低温多少就停工歇业，难道你能说这是国家在剥削劳动者的剩余价值吗？这难道不是未雨绸缪，以备不时之需吗？

今天的中国，有 N 多王朗这样的大骗子，是什么原因造成的呢？依我看，不学无术的人太多是根本，混文凭的人太多是主因。

国家兴建了那么多的学校，有几个老师、有几个学生是进去做学问的呢？

国家铺建了那么多条光缆、修建了那么多条电路，有几个人是在好好利用这些资源的呢？

国家还建设了那么多的图书馆，可是绝大多数都是门可罗雀，相反，机场里倒是挤满了人，就是为了能亲眼看一看自己喜欢的明星，这又能说明什么问题呢？

被人卖了还替人数钱的，大有人在。怪谁呢？怪我们国家落后吗？怪我们的文化不先进吗？怪自己投错了胎吗？

有的人，依我说，两个字，活该。

撒泡尿照照自己吧，没准你在尿中看见的就是一头猪。

这世界上只有两种猪。

一种猪看到的别人全是猪，并且他看到别人是猪之后就狂笑不止，却忘了自己也是一头猪。

还有一种猪能分得清哪位是猪是哪位是人，他看到某些人是猪之后嘿嘿一笑，旋即就能自问，“我是不是也是一头猪呢？”这叫什么？这叫见不贤内自省；他看到另一些人是真人，他也嘿嘿一笑，旋即还能自问：“我为什么不能跟他一样成为人呢？”这叫什么？这叫见贤思齐。

## 《舍生取义》赏析（1）

鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。

一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之；是亦不可以已乎？此之谓失其本心。

语文课本里管这篇文章叫《鱼我所欲也》，请问这是给取谁的名？给我拖出去斩了。明明就是《舍生取义》嘛，叫《别纠结》也行。

到底是叫《舍生取义》好，还是《别纠结》好呢？你看，又纠结了。所以孟子的文章写得好啊，一上来就戳中了要害：大家伙都很纠结，已然纠结了几千上万年了，以后估计还会有人活得纠结，我知道这个事，所以我今天就是来给大家解惑的。

这就好比什么呢？好比一名病人去找老中医，病人刚坐下来，老中医就问他，“你是不是睡眠不好啊，已经有好几年了？”如果我们自己就是病人，遇到这样一名老中医，听到他这样的开场白，是不是立马就觉得这位老中医算是找对了？

答案是不言而喻的，你都没说话，人家就已经把你的症状给说出来了，人家是内行，你当然会竖起耳朵听。啥叫引人入胜？孟子告诉我们这才是，而不是那些小花招，什么标题党啦，什么说话故意说一半啦。

或许会有人说，“我不是病人”。真是这样吗？没“病”你读什么文章呢？“病”是什么？就是你有惑，一个人如果没有惑，啥都懂，啥事他都能分分钟，他还读什么书啊。

我估计还会有人坚持说，“我不是因为有惑才看七看八的”。哦，明白了，闲的。正因为有些读者他是闲的，所以有些写文章的，就得跟王婆一样，“快看来啊，我这有瓜，很大一个，超甜的”，他得吆喝，使劲的吆喝，因为不止他这一个王婆。

并且正因为有 N 多读者他是闲的，所以他选择这个而不是选择那个，是有相当的随机性的，难以预测的。正因为如此，所谓的商业成功术并不奏效。某位男演员一直火得不行，突然有一天，大家不喜欢他了，这并不是所谓的喜新厌旧，而是说喜欢就喜欢，说不喜欢就不喜欢，无厘头。

所以说，如果你是闲的，你指定欣赏不出来孟子这篇小作文写得有多好，你必然体会不出来人家第一句就能抓住读者。反过来说，你是心中有惑，并且还困扰了你很久，你读了第一句就一定会继续往下读。

孟子的第一句话就一针见血，“你纠结”，并且还同时告诉你，“别纠结”——二者不可得兼——纠结本身就是不对的。

所以，孟子的意思就是，不存在所谓的灰色地带。你们这些人之所以纠结，就是因为自己“发明”出来一个灰色地带，不黑不白。实际上刚好相反，不是黑，就是白。必须要认清这一点，否则你就虚无了，灰色地带不存在，是一些人想当然的产物。还有人在此基础上进行二次“创新”，说这个叫中庸，简直笑不活人。这叫庸人自扰好吗？

有一回我女儿跟我讨论何为长相守。在她唏嘘感慨了一番之后，我挖苦她：你这就叫庸人自扰。一篇 文章是由 N 多句话组成的，每句话都有一个句号，这就叫天下没有不散的筵席。比如你在某所学校就读期间，跟某位同学关系十分要好，但毕业之后来往慢慢就少了，后来干脆就不来往了。这很自然好吗？这不叫背叛好吗？送君千里终有一别，做人得拿得起、放得下，干脆利落，而不是像你现在这样，黏黏糊糊，分不清过去、现在、将来，该画句号你不画，跟有的人写文章一样，一“逗”到底。

现在看出来了吧，孟子的第一句话，信息量很大的。

那么第二句话呢？有人说是对仗，真的是这样吗？我以为，并非如此。第一句话，务虚，鱼和熊掌明显是个比方，所以第一句话重点在强调不要纠结。第二句话就务实了，生和义，要哪个？只能要义，没得选。

孟子这二句话说出来之后，我们的好奇心或者说什么什么心就被勾起来了。若通俗点，就会问，“凭啥说只能舍生，必须取义？凭啥啊？你孟子头上有什么光环吗？你说的就是对的？”那是要文雅一点呢？就会说：“愿闻其详”。

这里要说明一点，问“你凭啥这么说”，是通俗，而不是粗俗。有人读书他是旁观者“清”，听君一席话，还是听君一席话，他跟作者是没有互动的，他的阅读是不生动的。

正常的两个人交流，得有来来往，得是你问我答，就跟说相声似的，光有逗哏不行，还得有捧哏。如果说作者通常都是逗哏，那么读者一般来说就是捧哏——你这个读者得自主的去捧啊，你不捧，作者不就是在说单口相声了？所以还得再夸一下孟子，写得好，语文杠杠的，都不用同台表演，他负责逗，你负责捧，生动活泼，别开生面。

## 《舍生取义》赏析（2）

开门见山的说了头两句，接下来孟子就展开了论述，“愿闻其详”的读者可得读仔细了。

从第三句开始，孟子一口气说了一大串。他都说了什么呢？生命诚可贵，XX 价更高，正因为如此，人们不愿意苟且偷生。如果不是这样，那么只要能活下去，什么都可以做。

说得对不对呢？这话实在是不能再正确了。

假使说，你，所欲莫甚于生，所欲莫甚于死，那将是极其可怕的。为啥？因为这意味着，只要别人掌握了你的“生死权”，你就是如来佛手掌心中的孙悟空，无法如何也跳不出去。岂止是跳不出去？在任何情况下，对方都可以掏出手枪指着你的头，一脸平静的对着你说，“怕死就要听话。”

这个问题，其实跟生死无关，而跟“能不能被人捏在手掌心里有关”。

由此，孟子告诉了我们一个极其重要的道理：如果你最在乎的，别人可以控制，那你就完了。这个别人，包括自己。

大概在去年吧，有一篇 社会新闻是这么个大意：某个富豪的妻子离开了人世，一年之后他又娶了新妻。评论区里一片讨伐声，为什么呢？据说是因为该富豪表现出跟他的前妻感情特别好，既然如此，怎么一年之后就又结新欢了？评论区里的评委得出了一致的意见：有钱人都是浑蛋！他不是浑蛋他就不会有钱，他有钱他一定是浑蛋。有的人看自己的国家也是这样。我们中国现在比以前富裕，为什么呢？干了坏事。

按这种神逻辑人类如今就应该钻木取火。

活着的时候我跟她恩爱无比，我很想跟她白头偕老，但天有不测风云，她死了。于是我就该悲痛，永远的悲痛下去？或者依某些人的看法，“怎么也得悲痛五年吧，要不然显得没有诚意”。你说这可笑不可笑？这是在市场里买白菜吗？价高则质优？

何时生，何时死，没有人可以掌控。多么简单的道理啊。所谓的运气来了，怎么作都死不掉，跟丁蟹似的；所谓的倒霉，放屁都能砸到脚后跟。

所以为什么有前面提到的那种神逻辑呢？他自认为，只要他如何如何了，他就能掌控一切。要不然如今社会上为啥有这么多分析怪、数据党呢？跟我女儿童年时一样，某个玩具就是她的宝贝，含在口里怕化了，放在手里怕掉了，如何确保这个玩具的“安全”，就成了她的一个包袱，怎么甩都甩不掉。有人还解释说，这是因为没有见过世面，没有见过更好的。这种胡解释，居然还有人颇以为然。这跟“没有最好，只有更好”一毛钱关系都没有，就跟有的人他不学习，跟他贫穷还是富裕完全无关一样。人之所以想掌控一切，若要简单的说，无它，一个字：怕。前怕狼，后怕虎。若要复杂的说，那就是把自己看得太重，最极端的则是别人都是草芥唯有自己最高贵。所以这种人他天天妄想长生不老。明朝的皇帝为啥那么热衷于修仙呢？就是这个道理。

人类社会的发展是一代接一代的传承下去，不论有谁没谁，地球照转不误，有没有张屠夫，咱就是不吃带毛猪。正因为如此，我以为孟子想表达的不完全是舍生取义，或者说，舍生取义的背后还有一个“公式”：没有谁可以掌控一切。

也正因为如此，孟子的论述是站得住脚的，因为他的出发点是不证自明的。“没有谁可以掌控一切”，不证自明。

反过来说，如果某个人，他自己心甘情愿的跳进如来佛的手掌心，并且这个如来佛是他自己制造出来的，那我们就只能说，“由他去吧，咱也不是万能的。”

在展开论述之后，孟子又说，“非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳”。

我们有一个词叫见利忘义，重点在哪？在“忘”这个字上面。“忘”是什么意思？意思就是你本来是有的，但你自己丢掉了。所以孟子又说对了，贤者之所以贤，不是他有什么所谓的天赋，别人没有他有，而是大家都有的，他保住了。我经常听人说起，“想不到我长大之后变成了自己当初最讨厌的那种人”，一个意思，初心忘了，本心丢了。

接下来孟子又说，当初你不受嗟来之食，可是后来什么美色啊、大 house 啊、名望啊，往你眼前一搁，你就顶不住了，顶不住之后你就“下海”了，“下海”之后你又禁不住的感慨，“想想自己当年真可笑，早知道自己会走到这一步，当初坚持个啥啊。”这一感慨，他就纠结了。故宫博物馆有一件藏品，是一幅画，名叫《韩熙载夜宴图》，画的就是这么个内容。从左往右，综观这幅画卷，你能看到的是什么呢？是纸醉金迷，夜夜笙歌，而这都是为了反衬主人的落寞。所以并不是说“当年很可笑，有啥好坚持的”，而是说“你今天才真的可笑，你把你自己的初心给忘了，你把你自己的本心给丢了”。前者跟后者有质的区别。前者的结果只有可能是纠结。很多人他为什么纠结啊？他嘲笑当年的自己幼稚，并且自我暗示如今的他是身不由己。后者也只有一个结果，既然已经认识到了自己忘了初心，那就应该知错、认错、改错，天下没有圣人，能改错就很好。我在看《韩熙载夜宴图》这幅画时，就想起来了孟子的这篇文章。

所以在我看来，孟子就是一名神医，他实在是太懂人了，他才是真正的善解人意啊。

为何整天纠结，孟子通过这篇小作文已经给大家解了惑。所以现在真正的问题来了：为什么贤者能保住本心，有的人就保不住呢？

为啥？老子已经告诉我们了啊，上士闻道，勤而行之。做人做人是做出来的，怎么可能听别人讲一番道理就会做人了呢？看花是看花，绣花是绣花。

“啊？你的意思是说，老子和孟子在拍连续剧？”

“对啊，要不然为啥说是传承呢？”

## 《舍生取义》赏析（3）

“怎么还有三？不是已经说明白了吗？”

并没有，并且，越是到后面越是重要。

我以前列过十大学科，生物和思想，地理和历史，物理和语文，化学和政治，数学和经济，并且我还是说，这十大学科是“一对”，其中物理和语文成对。但那会我并没有继续往下说，有人听了是一头雾水，今天我就有机会来做进一步的说明了。

在物理当中有两个概念是非常关键的，一个叫势能，一个叫动能。

势能是指一个物体在一个系统（其实我不喜欢系统这个词，我更喜欢整体）中的相对位置，“因为”这个物体处于某个位置，“所以”它就具备了一定的势能。正因为如此，我们又说势能是位能，它是一种状态量。

动能则不同，它是指物体由于运动而具有的能量。正因为如此，我们说动能是机械量，是过程量。

所以呢？所以你难道没有发现，孟子在谈势能吗？

为什么舍生取义？为什么有的人他纠结一生？不就是取决于某个人他有没有“摆正位置”吗？

可为什么在 N 多人心目中，语文是语文，物理是物理呢？这是因为在 N 多人看来，二者之间的彼此关系虽然不能说是以邻为壑，但至少也老死不相往来。这叫什么？这就叫画地为牢。画地为牢就彼此不通，不通则痛，所谓人生的痛苦，就是由此而来的。可是，N 多人，他意识不到这一点。

以前我曾经说，西方人创造出来的那个“神”跟中国人讲的“道”，看起来很接近，几乎一样，但二者有质的区别。有人是不认同我这个看法的，这是因为在早期你看不出来何为豆，何为瓜，反而觉得都是种子。到今天我们就看出来这两者的差异不是一般的大。西方人也讲整体，可是他们认为整体是个体的简单加乘，所以他们最感兴趣的只有两件事，一、构成这个世界的（最小）基本单位是什么？二、怎么把这些个基本单位拼凑成一个整体。显而易见，西方人的世界观是机械观，牛顿一直在讲运动。

我们今天在电脑、手机屏幕上看到的一切图形图像，都是由像素拼接而成的。而像素就是一个小方块，所以由它组成的整体无可避免的会有锯齿。电脑、手机不断的更新，每一次卖点都在强调自己的屏幕像素高，像素高的意思就是说屏幕的尺寸不变，但像素的个数增加了。像素的个数之所以能增加，是因为像素这个小方块更小了；像素的个数之所以会增加，是因为这样就可以“消除”锯齿【感】——它并不可能真的消除锯齿，而是人的肉眼难以察觉。

可能会有人问，“这有什么问题吗？反正我的眼睛也看不出来锯齿。”答案恰好相反，问题大了。处理的像素个数越多，对于 CPU、GPU 的要求就越高，同时，能耗也越大。为啥 N 多人苦闷手机、电脑会发热到发烫？为啥手机、电脑用不了几年就得换？就是这个道理。也正因为如此，如今出现了一些“返祖”式的游戏——马赛克游戏。设计者的意思就是，“我不装了，我就是有马赛克的，大家不要太在意，你玩我这个游戏，你就知道它有多爽了。”没错，用户端——只要他不是一名跟风者——立刻就能体会到马赛克游戏，“丝滑”、“流畅”，还不烫，相当 nice。所以说腾讯不是说它制造出了 N 多游戏让孩子们无法自拔这么简单，而是说腾讯其实是电力公司开的，要不然为啥一个麻将游戏腾讯也要把它制造得那么“细腻”呢？这就是实锤，腾讯公司就是电力公司的促销员，它不是在卖游戏，而是在卖电。可问题在于，我们的电不够用啊。

西方人强调过程量，我们中国人则强调势能。我们是怎么夸一个人的？识大体。你看，这就是明证。势能一定是在一个整体里谈个体的相对位置。

所以为什么说有的西方政客他愚蠢到了无以复加的程度呢？他们说，中国的老百姓都是被共产党洗了脑，才天天叫嚷“台湾是中国不可分割的一部分”。共产党就算有这么个想法，他也做不到啊。中国共产党没有那么牛逼好吗，这是深受中国文化浸染的结果好吗。

这里需要“划重点”的是，在我们中国人的文化当中，整体并不是个体的简单加乘，我们只能把话说成，个人之于国家，就等同于细胞之于个体。

正因为如此，若换成我们习惯性的说法，那就是，西方人一上来就走上了邪路，重术轻道，我们一惯强调道术并重，但我们中国文化中的糟粕却是重道轻术，这是不能否认的。

为什么说我们改革开放之后，甚至可以说自鸦片战争以来，中国有些人就跟西方人同流合污了呢？这是因为重道轻术也好，重术轻道也罢，是“一家人”，一个是硬币的正面，一个是硬币的背面，看起来似乎针锋相对，其实是一回事。这两伙人能凑到一块，一点都不奇怪。

现在让我们回到孟子的小作文。孟子是怎么说的呢？你为什么纠结呢？你原本是不愿意苟且偷生的，说明你有更在乎的东西，比生死“价更高”，可是后来你忘了，见利忘义了。可这只是孟子的“表面文章”。忘了，就是你失态了。啥叫失态？就是你失去了应该有的位置，或者说，你一时丢掉了位置并不叫错，错在于你是永久性的失了态。

那么一个人他为什么会永久性的失态呢？

我不知道大家有没有看过香港电视剧《大时代》，里面 N 多人跟疯了似的去炒股，丁家父子五人最终把自己炒上了天台，丁家四个儿子最终从天台上一跃而下，自由落体了，势能了。这是为什么呢？在我看来，就是因为受到了强烈的刺激之后，忘乎所以，忘掉了本心。可为什么有的人他轻如鸿毛，禁不起大风大浪呢？他不练啊，不练怎么可能稳如泰山呢？不练，怎么可能咬定青山不放松呢？

不勤加练习，谁都是胜必骄、败必馁的，谁都是墙头草，风吹两边倒的，谁都是所谓的忍受不了诱惑的。

胜必骄、败必馁，搁物理当中，就叫热胀冷缩。热胀冷缩是很可怕的。黄土高原是如何形成的？是大自然把西北的巨石给搬了过来。怎么搬过来的呢？白天暴晒，夜晚温度骤降，一热一冷，交替进行，巨石就被“肢解”成了大石，大石又变成了小石块，小石块又变成了石粉，风一吹，这些石粉就被从大西北给“空运”到了今天黄土高原的位置上。这才叫鬼斧神工。今天人类总在自吹自己如何如何高科技，都快吹上天了。人类真的很牛逼吗？这么牛逼，你也给我来制造一个黄土高原呗。自觉很牛逼的人类，是不是又一次的失态了？找不到自己的正确位置了？

所以说，人家孟子不简单呐，人家不光是小作文写得好，人家的物理也学得杠杠的，要不然为什么读了之后十分佩服呢？

你不是也学过语文吗？你不是也上过物理课吗？你怎么就不能看出来这二者是有联系的呢？

大家再来看一下这十大学科，生物和思想，地理和历史，物理和语文，化学和政治，数学和经济。难道你还没有看出来，前面跟物有关，后面跟人有关？

“那到底是应该看中物，还是应该在乎人呢？”

“大哥，你怎么又开始纠结了？你是不是纠结上了瘾？”

毛主席不是已经告诉我们了吗？存地失人，人地皆失，存人失地，人地皆存。

忘了初心，永久性的丢了本心，就不是人了，人都不是了，还搞个屁啊。

## 自我剖析我的这三篇赏析

一共三篇，各有重点。

第一篇在讲文学性。孟子的文章为啥吸引人呢？不是他用了多么华丽的辞藻，不是他的结构颠三倒四、所谓直叙、倒叙、插叙混在一块把读者彻底搞晕，而是因为他是一名老中医，懂人，善解人意。要不然为啥说见文如见人呢？

第二篇谈的是思想性。孟子在告诉大家，之所以纠结，是因为忘了初心，失了本心。不是说你天生就是个坏人，不说贤者与生俱来就是个好人，是人家保住了，你丢掉了，你的思想阵地被歪门邪道占据了。要不然毛主席为啥会说，“不是东风压倒了西风，就是西风压倒了东风……而我们说，西风压不倒东风，东风一定压倒西风”？

第三篇就所谓的天马行空了，跳跃了，因为谈的是整体性。为什么说有的人他不管生活在大陆还是小岛，都是井底之蛙呢？其区别无非就是一个生活在大井里，一个住在小井里呢？因为他画地为牢啊，画地为牢不就作茧自缚了？画地为牢不就“活着真累了”？画地为牢不就不通则痛了？为啥说做人没有选择，只能大、大、大呢？不大，你怎么可能看得清整体？你看不清整体你不就盲人摸象？盲人摸象不就是自以为是，自以为很懂？

所以这三篇是层层递进，文学性、思想性、整体性。也可以说，我这是“一菜三吃”，孟子一篇小作文，我把它反复的“压榨”，玩命的从里面“捞油水”。

人参果还是那个人参果，猪八戒是囫囵吞枣，吃了一个还要管猴哥再要一个，猪八戒把人参果当成了苹果，这就是猪八戒的“本事”。谁拥有这样的“本事”，恐怕他一定是欲壑难填的，一棵人参果树让他啃光了，他仍然觉得不够，他仍然觉得“竞争对手”太多，他气哼哼，他心不平，他要爆炸，他要杀人，他要毁灭这个世界。

我现在自吹一句，全中国的语文老师，我吊打，有没有不服的？

还是那句话，我这个人没有什么智慧，但是我会吃饭，人家做好的饭。我就是吃的现成的饭，问题在于你真的会吃饭吗？现成的饭你不会吃，不是白活是什么呀！

功夫下的深，铁杵磨成针。只要下功夫，一头猪从头到尾都是菜。

## 猴子捞月

我女儿的小时候我经常带她去看画展，有一回正巧展出的是马，徐悲鸿的大作。我当时就跟我女儿说：这要是牧民看了，能当场笑尿。

徐悲鸿是怎么去欧洲的？跟他父亲吵翻了。为什么跟他父亲吵翻了呢？因为他父亲说他做人不踏实，总想走捷径。徐悲鸿的马，就跟前面提到的完美人体是一回事，根本就不是真马，而是一种虚构出来的模型，他所有的马，都是基于此而演变出来的。

然而，如今徐悲鸿在画坛的地位说相当于孔子，恐怕并不为过。这就是很可悲的事了。

想真正领悟马体的神、人体的宗，就必须老老实实的去画现实中的马体和人体，一遍又一遍的画，直到你终有一天认识到，这一切都是徒劳的。

这就类同于“得语文者得天下”，你首先是学语文，学到无人能及的程度，你才会明白，语文学得再好，不过就是巧舌如簧罢了。“得语文者得天下”的真实内涵跟一些人想象的恰好相反，并不是得了语文，就得了天下，而是通过学习语文，明白了语言不是万能的——你的表达和阅读能力已经登峰造极，你当然就可以断定这一点。不是所有的存在都能用语言表达。实际上，如果你有看过宗教史，你就会发现早期的宗教人士是反对布道的——真正的奥妙所在，是不可能用语言编译出来的。

到了这一步，你才知道，原来还有一个更加广阔的空间在等着你去挖掘。而这，只不过是叫【起步】。啥叫【起步】？就是练到这样的程度，你才有可能打开世界的大门，你才刚刚摸到门边。能不能进去，那是另一码事了。

所以为什么说我们这个世界上 N 多人活在虚无当中呢？他搞了一辈子，不过就是猴子捞月。

我说 N 多人有猴子捞月之感，有没有不服来跟我辩的？

有一回我跟我女儿说：恐怕你一辈子也体会不到什么叫上下同心。你自认为知道，你知道个屁。抗美援朝过去了 N 多年，至今还有人在分析志愿军为啥能把美帝打得嗷嗷 叫？为啥呢？无它，上下同心。上下同心究竟是什么内涵？它的意思就是说，某一回，战场上出现了紧急情况，需要前阵部队自己决定何去何从。结果呢？结果是一线指战员商量讨论之后做出的决策，跟上级领导所思所想完全一样。这难道是因为首长会千里传音术？这就叫上下同心，心与心是相通的，要不然为啥说心有灵犀一点通呢？通则不痛，痛则不通。通了，就无敌了。这是真正的无敌，因为真正的无敌就叫邪不胜正。

为啥那些老兵都“不屑于”跟晚辈讲这些事呢？听得懂吗？有切身的体会吗？说了也是白说。老兵才真正享受过幸福。人家是死而无憾的，含笑九泉的。你们呢？白忙瞎忙一辈子，猴子捞月而已。

总有人说我喜欢装神弄鬼。我问这些人：难道你们没有发现，我这个人所谓的个格分裂吗？谈某些常见的事情时，我跟所谓的正常人无异，可只要谈另一些话题，我就开始玩玄学了。这是为什么呢？因为你们尽管天天挂在嘴边一句话，“这世界没有什么是万能的”，但你们实质上把语言当成了万能工具。

我之所以谈到某些话题时开始玄学，是因为语言已经无法胜任这项工作了，我只能说一些车轱辘话，或者所谓的狗屁不通的话，正常人听不懂的话。

“原理”简单得不能再简单：人类发明出来的一切工具，都是“雕虫小技”。语言也不例外。不是说“雕虫小技”一文不值，而是说钻进了“雕虫小技”这个牛角尖，就活得虚无了。

为啥说钻牛角尖是不可避免的，但你一定要记得带上金箍棒，不能忘了初心呢？一个人在语文（包括一切广义的语言）上面下的功夫越深，就越能明白我在说什么。

## 全与残

我以前曾经说，“何为真？真就是美，美就是善，善就是真。”这话其实是车轱辘话，没有意义。我如今找了一个正确的表达：什么叫正？正就是全。什么叫邪？邪就是残。

下面我就从两个角度来进行论述。

一、为什么人怕火，却会把牙吃烂？

为什么人怕火，却会把牙吃烂？经典答案是，“只图眼前利益，不顾长远。”这话粗听是对的，但经不起琢磨。何为长远，如何定义？正因为如此，所以有争议。

为什么人怕火，却会把牙吃烂？我的回答是：前者全，后者残。

人之所以无师自通的怕火，重点是前因后果全知道了，人之所以教上一万遍还是会把牙吃烂，重点在于人只知道整个事件一部分，糖是甜的，吃到嘴里相当安逸，而不知道就这么下去，牙会烂，更不知道牙烂了之后会影响消化，自然也不知道消化系统受损最终会影响到全身的身体健康状况，至于其它的负面影响就不说了。

表面上看，二者的关键区别在于时间的长短，人只要靠近火苗，立刻就能意识到危险，吃糖的风险眼下是不知道的。可真的是这样吗？并不是。真正的问题仍然出在残上面。人怕火，不需要脑子，靠的是本能，人拒绝吃糖得脑子在线才行。有脑子不用，不就相当于没脑子吗？有脑子不用，不就相当于感官动物吗？感官动物不就是脑残吗？

正因为如此，“只图眼前利益，不顾长远”这话是不对的，是有很大误导性的。

假设，我是假设，我们人类能发明出一套虚拟装备，只要我们穿上这套装备，略微花一点时间就能从头到尾的体验一下吃糖把牙吃烂了、进一步影响到了消化，消化又进一步影响了全身心的健康这一过程，我敢说，糖就卖不出去了。

此外，画龙点睛这个成语说的也是同一个道理，缺一笔就不完整，接近于 100%跟 100%有质的区别，并不存在所谓的量变引发质变，可是这个成语也有相当大的导论性。

二、有没有可能做到只利己？

只利己是什么意思？只利己的意思就是我不害人，我就把自己弄好，别人的事我也管不着，这是 N 多人的想法，相当有代表性。

因此，只利己相当于不正不邪，就是那个所谓的灰色地带。N 多人认为确实有这样一个灰色地带，而我认为不存在灰色地带。不正，就是邪。

有一回，我跟我女儿聊天时说起来这个问题，我说：什么叫强者？强者就是利己利人，真正的强者一定会主动去帮助弱者。

我接着说道：“你知道为什么印度三番五次的跟我们国家起摩擦吗？印度这个国家，别的不说，缺电，电不够用。所以这个国家小企业发展不起来，电都给大企业了。这个国家的贪腐也特别严重，电不够用，管电的老爷们别人都得去巴结他。因此，印度的老百姓确实生活在水深火热当中。印度的执政者为了平息民怨就炮制出了一套理论：都是中国害的。比如说布拉马普特拉河，它的上游在中国境内，叫雅鲁藏布江，中国修了 N 多个水坝电站，能源都被中国人开采光了，流到印度境内后，就只剩水了。

所以怎么办呢？我们中国就得去帮助印度。”

我女儿一听，立马就不干了，大叫大嚷：“还有这样的道理吗？”

等她激动过了，我问她：“咱俩是一家人，我顿顿有饭吃，你只能喝西北风，你会不会半夜把给我杀了？”

女儿说：“那是肯定的。可印度跟咱们不是一家人啊。”

我批评道：“那是你的看法。全地球的人都在一条船上。我们跟印度是邻居。它过不好，中国的边境就不可能消停。一天两天我们还能受得了，时间长了，就要出大事。不要忘了，还有美帝在一边撺掇。”

女儿并不接受，气得直哼哼，“这也太不讲理了。”

“你讲的那个理是空气，我讲的是现实。”看来不讲清楚，她这个气恐怕是消不了的。

“不要激动，听我把话讲完，让老爸带你看看真实的世界。一个是美墨边境问题。墨西哥在美国南边，这你知道吧？特朗普上台后在美墨边境上修了一道墙，这你也知道吧？美国人为什么要在边境上修一道墙呢？大概是两个原因，一是墨西哥的毒品太厉害，美国可以说是深受其害，可问题在于多数墨西哥人并非是想害死美国人，他们只是想找口饭吃；二是偷渡相当严重，每天都有大量的墨西哥人往美国跑。

对于这个问题美国人的思路就是，你墨西哥怎么样是你自己的事，不关我的事。要不然它为啥要修一道墙呢？特朗普一声令下，墙确实建起来了，可管不管用呢？不管用，要么就是被人撕开了一道口子，要么就是从地底下打个洞钻过去。这钱就是算白花了，并且墨西哥人越发仇视美国。

另一个案例是金三角。金三角也是一个毒品基地，处于泰、缅、老三国交界处。所以不光是这三个国家头痛，我们中国也很头痛。其实金三角里面的人，尤其是里面的农民，跟墨西哥的老百姓是一样的，他们很简单，就想找口饭吃。

泰、缅、老起初是什么思路呢？干掉它，尤其是泰国，相当积极。出兵剿了好几回，并没有成功。后来是我们中国出马，才把这件事摆平。我们中国是个什么思路呢？光我发展得好，那是不行的，我的邻居也过得好，所以我得主动去帮助我的邻居。这是总思路。具体怎么干呢？出人、出物、出钱，帮助当地的农民转型，不种罂粟，改种粮种菜种甘蔗。

这话说起来很轻松，办起来那可以说是难于上青天。因为我们要成功的治理金三角，首先得说服三拨人。一拨人来自缅、泰，让他们放弃用武力解决的思路，但这个工作是很难做。你完全可以想象得出来，他们一开始是什么反应，就跟你一样——什么？跟这些毒枭还有什么可讲的？只能打死他。另一拨人来自国内，说服工作也很难做。国内很多人跟美国人的想法是比较相似的，什么？帮助他们？还要拿我自己的钱？没门。第三拨人就是生活在金三角里面的人，普通农民他担心啊，不种罂粟吃啥喝啥？毒枭就更不放心了，老子虽然书读得少，但你他妈的肯定是在骗我。

难不难？可是我们是中国人，中国人那是相当牛逼的，没有任何困难能难倒中国人。所以我这里有一个数据，大约到了 2010 年的时候，金三角地区的罂粟种植面积不到 20 万亩，降至 100 年内的最低点。尽管截止到目前，还不能说完全彻底的改造了金三角，要不然为啥后来出了一桩湄公河惨案呢，但可以说取得了很大的成绩。并且我还敢说，在这之前，没有多少人相信能干成，泼凉水的、说怪话的倒是不少。

没有比较就没有伤害。你现在一对比，看看美国是如何处理美墨边境问题的，再看看中国是如何处理金三角问题的，不就知道真理掌握在谁的手中了吗？所以我前面所说，我们得帮助印度，你还反对吗？”

听完我说的这两个案例之后，女儿就不吭声了，她当然无话可说。

所以，并不存在利己不害人的活法。这种思路，是脑子不健全的人才会有的。只利己，最终是害己又害人，大家一块完蛋。

我后来就金三角问题又补充了几句，我对女儿说：“从某种意义上讲，你不能算是中国人，你不认识生你养你的国家，你不知道我们的文化有多么伟大，我们中国人是怎样一种顶天立地的汉子。

我们中国出头，联合周边国家，在相当程度上解决了金三角这样一个大难题，参与其中的人都是赞不绝口的，要不然为啥总有一些外国人是发自内心的赞美中国呢？并且综合整治金三角已经成了一个样板工程，南亚、东南亚这些国家他们不得不承认这个世界上还是有好人的，不是都跟美国人那样，所以我们现在跟东盟的合作更加深入了。”

## 人类一点都不牛逼

在我看来，人类社会的规律并非是什么原、奴、封、资，而是像股价一样，非跌即涨，并且（从整体上而言）根本无法预测何时涨，何时跌。

今天的人很受西方思想的影响，是不相信这一点的。就如同有的人从未炒过股，他很奇怪，为什么会有股市这样一种存在，股市为什么吸引那么多疯子。

所以，今天 N 多人信奉的是一个社会怎么样是可以由我来主宰的。正因为如此，他们才喜欢发言，发表各种意见。

其实要说起来，这也不完全是受西方思想的影响。儒家思想的核心，同样在于他们认为人是可以主宰社会走向的，要不然，怎么可能出现像杨涟、左光斗这样的人呢？

或者这么来说，我信的是老庄。老子主张无为，无为的意思就是不要觉得人类有多牛逼，无为的意思就是不要把自己的个人愿意凌驾于客观规律之上。因此，在老子看来，孔子做的是小学问。不是说小学问没有价值，而是丢掉了大学问的小学问如同砒霜一样，会要人命的。

我们今天许多中国人脑中所想象的中国古代社会，不是说跟原样有出入，而是臆想成堆。比方说，说什么中国人不信教，这就是瞎扯。中国人怎么会不信教呢？只不过，中国人信教跟西方人截然相反。中国人说起来是拜菩萨，其实是把话说给自己听。“奉天承运”是什么意思？意思就是说，眼下“股票在上涨”，但未来某一天就会开始“下跌”。何时“下跌”呢？不知道。所以呢？

所以，要活在当下。

是这个意思吗？并不是。

是既要活在当下，又要“到时候”说逃跑就能逃跑。

这是两句话，只有前半句，是错的，只有后半句，也是错的，必须合为一体。

换成简洁的说法，那就是会讲究，能将就。

西方人信教是另一码事。往简单里说，他们是在抱“强者”的大腿，而这个“强者”是他们虚构出来的，既无法证明，亦无法证伪。为什么说西方人撒谎成性呢？就是这个道理。

就拿唐玄宗来说罢。安史之乱爆发之后，他一开始是不相信的，或者说他是有侥幸心理的。确认了消息之后，他跑起来比谁都快。出宫时，主要带的是皇太子和几个皇孙，太监就带了几个贴身的，宠妃只带了一个，就是杨贵妃。跑到半路，士兵不满，要杀死杨国忠和杨玉环，玄宗默许了。

有人解读这段历史，说什么“你看这些皇帝，多么没有人性。”在我看来，事情恰好相反。如果不是唐玄宗跑得快，安禄山发动叛变之后，唐朝也就亡了。亡是什么意思？意思就是会天下大乱。但史实恰好相反，安史之乱平定后，唐朝国祚又延续了 150 年，这里面，唐玄宗跑得快，那是最重要的因素。所以，同意士兵的意见，杀掉杨国忠和杨玉环，表面上看起来是为了保住唐玄宗，实际上是为了保住朝廷，而保住朝廷实际上是为了避免长久战乱的发生。或者这么来说，唐玄宗并不知道接下来会怎么样，但他知道，如果他不跑路，如果在跑路的过程中不能安抚士兵，那么大唐立马就会扑街。所以，怎么能说这是皇帝无情呢？

同理，我告诉我女儿：“如果有一天大难临头了，我是不会叫你的，我自己第一时间就跑了。因为你身上娇、骄二气太盛。我叫你逃跑，你会跟我辩论，即便你同意了我的意见，你也会是这也舍不得，那也舍不得。”你能说我无情吗？

这才是我们中国正宗的文化传统。

在我看来，正因为 N 多人不懂得我们中国的传统文化，所以他老认为领导在骗他，在耍他。昨天还跟他说，坚守阵地，至少要守 48 小时，第二天就说，赶紧撤退，一秒也不许耽误。他郁闷，他说我他妈的工事已经挖了一半了。是八路还是国军，都是如此——而这被某些自以为是的人解读为摇摆不定。

比如说徐州保卫战，蒋介石是给李宗仁下了死命令的，必须守住，绝不能撤退。后来一夜之间改了命令，跑，跑得越快好。日本人还以为这次是瓮中捉鳖了，能一下围歼国军 40 万人，结果呢？结果跑得个精光。又比如说后来的解放战争，老蒋同样是下了死命令的，绝不能撤退，一定要打到底。后来同样是一夜之间跑路了。老蒋自己比兔子跑得还要快，否则怎么会有今天的台湾问题呢？我敢说一句，今天我们的中央说，台湾是不能割舍的，保不齐某一天就会换一种说法。

正所谓此一时，彼一时，人算不如天算。眼看事情不妙了，你还不跑，等死吗？眼看有了转机，你不上，那机会不就溜走了？

能明白什么叫天有不测风云吗？反过来说，如果人能算得出来，何时涨，何时跌，那你我还有什么活路呢？不早就被人套上枷锁了吗？

我不相信不懂“天有不测风云”，恰好相反，大家都明白，计划没有变化快。只不过有的人他不愿意承认这一点，他无法面对这一点，所以他造假。就好比美国股市，从整体来看，它是长期上涨的，这完全是人制造出来的幻象。我们中国股市才是真实的，忽涨忽跌，捉摸不透。

尽管孔子做的是小学问，但他毕竟是中国人，他深受中国文化的熏陶，他本人也向老子求教过，所以他会说，知之为知之，不知为不知。在孔子说过的所有的话当中，只有这一句，是价值连城的，其它的，不听也罢，基本是上连篇废话。

关于杨玉环之死我还听到过另一个版本，是这样说的：

唐玄宗是故意带上杨贵妃一块逃跑的，因为他已经算出来了，士兵会哗变。到时候他把杨贵妃往外一推，不就保住自己了？

你要是跟这种人讨论，他会反复强调一点，“你不能排除这种可能性。”瞧，这就是跟西方人学的结果，已然学到他们的精髓了：无法证伪。这些人是如何诽谤毛泽东的呢？他们说，毛泽东完全有可能是大奸大恶之徒，你是不能排除这种可能性的。他在任何时候都能列出一个、两个、三个或者更多的可能性，然后甩下一句“你不能排除某某可能性”，扬长而去。所以为什么说，嘴炮你永远搞不过西方人呢？

当然，我们中国人能把西方的这种“学问”学到这种水平的是少数。但是，多数人其实是儒家的信徒。所以他们认为，社会之所以会是今天这个样子，要么就是因为毛泽东晚年发动文革所致，要么就是因为邓小平主张“不论黑猫白猫，能抓到老鼠就是好猫”而造成的恶果。这些人根本就没有意识到，他们之所以会这么想，是因为他们认为【人很牛逼】。我也经常讲，如果我们每个人都勤学好问，我们的社会早就太平了，会一直太平下去。可是我也经常讲，这是不可能的。这种假设是根本不成立的。

我们人类一点都不牛逼。尽管我们善于发明工具，但是我们并不善用它，或者说，总有人拿刀切菜，总有人拿刀杀人。我们人类这个整体，跟草原上的羊和狼没有任何区别。

不信你去看。羊吃草，是吃两口，马上抬头环顾四视，活在当下，享受鲜草的美味，但随时都在准备着跑路。狼悄悄靠近羊，同样是走几步，停下来看一看，它并不确定是不是要真的发动一次攻击，许多时候，狼是会放弃的。有的时候，狼做出了决策，扑了出去，但扑了个空。

狼的活法跟羊没有半点区别。活在当下，跑在未来。

人类一点都不牛逼。

## 接下来会怎么样

对于有些人而言，历史就是他沉重的包袱。何意？他就是天天抱着历史，依葫芦画瓢。我昨天还在“骗”人，大发感慨，说今天的情况跟明万历何其相似啊，有人就被我骗了。

我真实的意思是，看起来很相似，其实大不相同。

为什么说 A 股是个好东西呢？

因为 A 股的历史很短，又因为金融市场的演变速度很快，因此，A 股在一定意义上，相当于浓缩的人类历史。

我研究 A 股之后，得出了一个结论：早期的 A 股，跟我们人类过往的历史非常相似。所以，在早期，A 股确实有所谓的黑庄，他们确实能在一定程度上操纵股价。

但是，参与其中的人很快就发现，完全有办法反制。比如说，通常认为，吸纳筹码一定会推助股价上涨，而实际上完全可以反向操作，卖入筹码的目的是为了推动股价下跌。

一个利好消息出来，股价既可以上涨，也可以下跌，若上涨就解释好利好助攻，若下跌就可以解释利好出尽。同理，一个利空消息出来，股价既可以跌，也可以涨，还可以当成什么也没有发生。

不是所有人都在依葫芦画瓢的，富有灵性的人，他们会把经验当成工具来使用。

你有一个经验，若股价的底部在逐次抬升，就说明股价上涨可期，我就可以反向利用这个经验，让股价暴跌不止。

你有一个经验，若某上市公司财报靓丽或者有重组意向，意味着股价会大幅上涨，我仍然可以反向利用。实际上，我既可以正着用，也可以反着用，还可以不用。

正因为如此，A 股很快就变得“混沌”了。

这让我意识到，我们人类社会的运动规律已然发生了巨变。尽管仍然是起起伏伏、涨涨跌跌，但越来越像天上的白云了，白云苍狗。

据此，我认为宗族、家族、家庭的逐步解体是与之“配套”的。

宗族之所以能存在，是因为经验有人信，所谓前车之鉴，后事之师。但在发展了很长一段时间之后，开始有人认识到，信经验是很可笑的，经验并不是拿来信的，而是当成工具拿来用的。这样，往往发展出了一些所谓的奇招、怪招、不讲道理的招。接下来就好理解了，围观群众“开了眼”，开始进行模仿。比方说我们过去拍的经典电视连续剧《三国演义》中的某些桥段，就被今天的年轻人拿来改造成了招聘会之类所谓的搞笑桥段。

一旦经验成了工具，并且普及开来，就会像 A 股那样，阴晴不定。这是大解放。

所以为什么有的人热衷推销的成功术年轻人并不买账呢？这是因为所谓的成功术本质是信经验，而不是用经验。可是今天的世界已经变成了，年轻人已经明白了，经验是拿来用的，而不是拿来信的。历史是拿来“玩”的，而不是像复读机那样照本宣科的。

当然，对于另一些信徒而言，今天的世界相当混乱，他们完全看不懂。

还没有听明白吗？经验是工具，好比菜刀，既可以用来切菜，也可以用来杀人。重点不在于切菜和杀人，因为这只是比方，重点在于“既”和“又”。

因为你相信某个经验，别人就可以因此来利用这一点，或正向利用，或反向利用。

当你发现了这一点之后，你又立刻形成了一个新的经验：某个旧经验既有可能被人正向利用，也有可能被人反向利用。

你的这个新经验用不了多久会再次被人利用。

这叫什么？在数学中，这叫迭代法。

迭代法的观感看起来很像俄罗斯套娃，然而并不是。迭代法的本质是很简单的——不断重复，但它造成的结果却异常复杂的。复杂到一定程度就会深刻的影响人类的思维方式，当然，最重要的是会影响人们的思想。

我个人猜想，经验的工具化这一进程不断迭代演变下去，人类社会的起起伏伏、涨涨跌跌会变得跟今天的 A 股一样——A 股的股民最终被训练成了什么样子了？不焦不躁，不徐不急。

今天所谓的焦躁、抑郁，说到底，是因为还在吃老本，当复制人，捧着古书猜明天会发生什么。这一套，已经玩不转了。

## 深受西方思想毒害的中国女性和中国儿童

中国的女性，讲真，深受西方思想毒害，具体而言，就是那个该死的爱情观。

啥叫正确的爱情观？桃园三结义啊，梁山好汉欢聚一堂啊。我跟你组成家庭，就是要背靠背，解除双方的后顾之忧。你有这个心，我也有这个意，咱们就结为夫妻，生死相依。

而西方的爱情观扯的是什么蛋的呢？无法形容。

所以，中国的女性首先在思想上步了入歧途。接下来就是饱受肉体上的痛苦。为啥 N 多中国女性在床上不像“荡妇”呢？我不想跟你干，我想干那个事，但不想跟你。所以，具体的过程，就如同有人往我的身体里插入了一根烧火棍，痛啊！

相反，若是两情相悦，男女双方会不断分泌润滑液，越是润滑，越是舒爽，越是舒爽，越是容易达到顶峰。

其实已经想了很多办法，明示、暗示自己的丈夫，不想干那个事，然而，那根烧火棍，隔三茬五，就要来蹂躏一番。

时间一久，就发展到了下一阶段：闻棍色变！好比有的人一听到毛毛虫三个字，就浑身起鸡皮疙瘩。

有的学生极其厌学，其实是一样的，只一上课，就感觉有根烧火棍来了。害怕，身体僵直，大脑死机。

最悲剧的是，这些女人和儿童，跟乌克兰一样，反而把矛头指向“俄罗斯”，反而天天感激“美国”。

## 女儿今天问我：苏洵的《六国论》对吗

我先告诉她，“你的语文老师是头蠢驴”，然后跟她说，中国人谈历史是“用”历史。苏洵是北宋人，他讲六国亡于赂秦，是借古喻今、隔山打牛，意指北宋靠割地赔款是行不通的，只能求得片刻安宁，早晚要割光。六国到底为何亡，苏洵压根就不在乎。当然，就像编剧那样，多少得让人听起来是那么回事。

这是中国人“用”历史的主要方法，借一段历史故事引出一个道理，这个道理要用在当下的。西方人也“用”历史，但他们主要是用来美化自己、同时丑化他人。西方所谓历史主流学者，将西方历史从古希腊一直美化到今天的美国，这其中自然也包括美化市场经济多么伟大，这也是为什么 N 多人对欧美有好感的主要原因。

自然，我提出的智力游戏也是有所指。

假设有 10 个球，除了颜色不同之外，其它没有半分区别，让张三随机从中取出一枚，张三会是什么心态？自然是“我哪知道会摸出哪种颜色的球？摸出哪个是哪个。”

但如果往这 10 个球里装入不同数量的钞票，比如红球里装 1 万元，蓝球里装 1000 元。张三又会是什么心态？

所以我是在暗示张三是拜金咯？

并不是。如果往这 10 个球里装入不同造型的玩偶，10 个不同的玩偶当中有一个是张三最喜欢的，张三随机抽取时，是第一种心态还是第二种呢？

显然，跟搁了钞票是一样的。

因此，张三并不是拜金，也不是拜物，而是**拜己** ——我中意的才是这世界上最重要的事——典型的将个人意愿凌驾于客观规律之上。

## 骗子是学霸

大家知道为什么有了互联网之后，骗子更多了吗？

其实并不是骗子变多了，骗子从来就没有少过。真正的原因是，有了互联网之后，产生了“规模效应”，这对于骗子来说，是一个天大的利好。

人性说起来复杂，其实并不复杂。人性是怎么回事，可以说，就跟 f=ma 一样，它是有公式的。我们人类为什么要去探索“原理”？就是因为一个公式可以解决无穷个问题，一本万利。

我们人类对于人性的认识，已经积累了成千上万年的经验，相当于什么？相当于经过不断的提炼，早就提出了那个核心公式。而每个具体的人，则相当于每一道具体的数学题、物理题、化学题……骗子，就相当于学霸，他们要来“解”这些个具体的“题”，难道不是砍瓜切菜般轻松？

一直都很轻松，如果不考虑成本问题。

以前骗子看起来不多，不凶残，是因为成本太高，要花很高的成本才能骗倒一个两个，这是不划算的。所以，骗子一直在等待，等待机会的到来。

终于，他们等来了互联网。互联网的出现，对于骗子们来说，就是“天赐良机”，行骗成本急速下降，行骗范围迅速扩张。

美国人只需要动动嘴皮子，就可以挑起战争，就可以颠覆一个政府，这在以前是不可能实现的。而在今天，easy。

什么人才真的叫骗子挠头呢？“千古难题”。某个人，他把自己变成了一道“千古难题”，骗子拿他一点办法都没有，好比人类到今天也不能彻底解决的直曲转换问题。

只有这种“千古难题”才能横扫骗子们。

谁才是呢？是你吗？每天睡到 10 点的你？日日盼着财务自由的你？

PS：紧而不张、松而不懈才是要义，没人要你整天紧张兮兮的。

## 自投罗网是拦不住的

MP3 是一种压缩格式，它是一种有损压缩。那么什么叫无损压缩呢？简单说，就是把重复的内容合并起来，需要的时候再展开，它不会丢失任何信息。有损压缩则不一样，它会丢掉一些信息，但是，这些丢掉的信息受众是察觉不到的。这里需要注意的是，MP3 选择丢掉什么信息，不完全是客观的，还有主观的成份，也就是说，“丢掉什么”是由人类当中的一部分人来决定的。但总的来说，MP3 只是欺骗。

那么音响器材呢？（高档）音响就不是欺骗了，而是愚弄。什么意思？它是专门用来骗钱的。

还听不明白？用 MP3 也好，用音响也罢，都是为了处理声音。而人类的耳朵不是那么灵敏，“原声”中的许多信息，有或者没有，在通常范围内，都不影响人类的听感，因为人类听觉范围 是 20 到 20000Hz。所以，如果一段原声中有 30000Hz 的信息，对于人类的听感而言，相当于不存在。可是，如果有这么一些信息，那么显然，“文件体积”会变大，不利于“运输”，会消耗相当多不必要的成本。

现在有两种办法来处理声音，一种就是以 MP3 为代表的有损压缩，另一种就是用（高档）音响，用前一种，是少数人研发，多数人受益，用后一种是少数人控制，多数人掏钱。

这个问题并不复杂，任何人，只需要拿出半天时间阅读相关资料，立刻就能弄个七七八八。然而现实呢？现实是 N 多人会花很多钱去买各种所谓高保真音响器材，并且还会搭上 N 多时间去挑选。

为什么会这样？

是因为知识不够多么？并不是。而是你无法面对真相。

因为真相告诉你，你不可以懈怠，你必须枕戈待旦，你不可以有情绪、闹分裂，你必须跟大家团结在一起。

这对 N 多人来说，叫什么呢？叫，“我去，这么活着，也太累了吧。”

所以，自投罗网是必然会发生的事，拦都拦不住。

## 模糊是非界线是西方人所实施的长久战略

想必大家看了这么多影视剧和小说之后有了一个印象，那就是“这世界上没有绝对的好人，也没有绝对的坏人”。如果我要说，这是被人带到沟里去了，你会不会大吃一惊呢？

有一个词是我们熟悉的，“脸谱化”。我们如今经常在一些影评中看到这个词，往往是这么说的：“我觉得这个剧不好看，里面的人过于脸谱化了。”那么，到底什么叫脸谱化呢？很简单，忠奸写在脸上，白脸的曹操，红脸的关公，红脸代表忠，白脸代表奸。

作为一种艺术表现手法，脸谱化有没有问题呢？我认为没有任何问题。脸谱实际是上从面具演化而来的，而早期的演员上台表演时是一定会戴上面具的。它有一个巨大的好处，即明确无误的告诉观众这是在表演。

后来脸谱替代了面具，再后来（现代）化妆术替代了脸谱。陈佩斯的小品里就有这么一句台词：“想不到你这个浓眉大眼的家伙居然也当了叛徒”，讲的就进入现代社会之后，演员不再使用面具，也不再像传统戏剧那样画脸，而是找一张“忠”脸或者“奸”脸。这里稍微解释一下，为什么现代化妆术可以替代脸谱。这是因为一个演员“浓眉大眼”却未必有演技。

很多人犯了一个错误，误认为脸谱化就是简单化，实际上这是两个完全不同的概念，它们可以联系起来，也可以不建立联系。所以，为了讲清楚这个问题，自然也就需要讲一讲什么叫简单化。所谓简单化，大概可以理解为漫画化，即把某个人物的主要特点加以放大，比如成龙的漫画像，多数都会突出他的鼻子。

而作为一种艺术表现手法，简单化有没有问题呢？其实也没有。成龙的漫画像都有一个大鼻子，难道读者会认为成龙真的就是画像中的样子吗？

所以，脸谱化是没有问题的，简单化也没有问题。可是，为什么改革开放以来，有那么一些人，不断的对脸谱化、简单化口诛笔伐呢？真的是因为现代观众的口味变了吗？

真相说出来，你估计是不敢相信的。进入现代社会之后，所谓主流之所以推崇“立体的刻画人物形象”，并不是因为观众的接受度更高，他们只有一个目的：模糊是非界线。

这个世界上不存在 100%的坏人或好人，这一点没有任何疑问。重点在于，在发动了长时间的信息轰炸之后，本意已经“被消失”，取而代之的是“这个世界上没有好人或坏人”——我敢打票，我的读者当中有九成，接受了这一点。

“没有 100%的好人或坏人”，跟“没有好人坏人（之别）”，这是一个意思吗？人性确实复杂，但对于每一个个体而言，都有一个“总分”，这个“总分”就是这个人的性质，要么是个好人，要么是个坏人。难道不是这样吗？

改开，就像打开了一扇窗户，有好的东西进来，但同时也混进来了许多脏东西。我们中国观众如今在各种影视剧、小说中所见的“复杂的人性”，可以说，全是“西方师傅”教的，全是“中国徒弟”学的。

西方人为什么要这么做？

不这么做，大英博物馆就得关门，卢浮宫就得歇业。他们必须把他们抢来的东西退回去。难道不是这样吗？

稍有些历史常识的人都知道，所谓西方的崛起完全是在建立在掠夺之基础上的，换而言之，西方人是一群 100%的强盗——都不必讲鸦片战争，光是英法之间的所谓百年战争也会告诉你，他们互相之间也是这么来抢的。然而，这群强盗并没有打算放下屠刀、金盆洗手，他们在大英博物馆、在卢浮宫大摇大摆的展示所谓的战利品，无非就是想说“我没有错”。

“等等？你没有错？你是个强盗，你居然不是个坏人？”

“对呀，我没有错，我不是个坏人，因为这个世界上没有 100%的坏人。”

正因为如此，英国的大英博物馆、法国的卢浮宫跟日本的靖国神社，没有任何区别。

如果你认为，他们这么做，是为了“洗白”自己肮脏的历史，那么你就过于天真了。他们是想继续当强盗，永远当强盗。

现在知道，为什么会有那么多文艺作品去表现复杂的人性了吧。西方人的手法并不复杂，他们的伎俩无非就是通过描绘复杂的人性，将是非、尤其是大是大非之间的界线模糊化。有没有达成效果呢？可以说，在相当程度上，西方人“成功”了。

那么为什么他们就这么轻松的得手了呢？

一方面他们是掌控了话语权，并用所谓“市场的力量”将此“洗白”：我什么都没有干，这是由市场决定的。

而另一方面，若说出来就比较“残忍”了，很多受众的肩膀上扛的只是一个大肉球，并且这个大肉球还自诩自己有独立思考能力。

想来有人是不服气的，那么我就借一个最新的案例来讲一讲。

就在前几天，奥斯卡颁奖典礼上，一个叫威尔史密斯美国男星上台对主持人实施硬暴力——用人话来说，就是打了主持人，原因是主持人首先在台上对该男星实施软暴力——用人话来说，就是手拿麦克风的主持人当众羞辱男星的妻子。

事后，奥斯卡官方出发声明，表示他们对暴力的态度是零容忍。

居然有大把的人认同！！！所以我说这些人肩膀上扛的是大肉球，哪里说错了呢？

奥斯卡的官方声明难道不是对硬暴力的零容忍，潜台词难道不是“软暴力不叫暴力”吗？硬暴力是暴力，软暴力难道就不是暴力了？难道说，硬暴力要比软暴力更为暴力吗？我可以不用调查的说，一定会有人说：“对啊，硬暴力要比软暴力更为暴力”。是不是大肉球？究竟是什么样的脑子，才接受“硬暴力要比软暴力更暴力”？

所以，奥斯卡的官方声明究竟在维护什么呢？他们维护的是这样一条“法则”：我可以搞软暴力，你不能搞硬暴力。为什么有这样一条“法则”存在呢？因为西方人控制了话语权，把持着大喇叭。

可能会有人说，“你讲的并不新鲜，我知道西方人控制了话语权”。是这样吗？你真的知道吗？你既然这么清楚，可是为什么你居然会认同“硬暴力要比软暴力更暴力”的所谓观点呢？或者说，为什么你没有意识到，你其实是接受了上述观点的呢？

这件刚刚发生的事，在我看来，这就是西方人愚弄世界的铁证：他们的伎俩，就是首先给出了一个“定义”：硬暴力才是暴力，软暴力不是暴力；或者是，硬暴力要比软暴力更暴力。而这个“定义”已经被这个世界上的多数人接受了。正因为这个“定义”被多数人接受了，所以大多数标题都是“史密斯打人”。而这样的标题，本身就是一种暴力，难道不是吗？

事情的原本是很简单的：

第一、硬暴力和软暴力都是暴力，并不存在谁更暴力；

第二、硬暴力有可能对受害者造成“软伤害”，软暴力照样有可能对受害者造成“硬伤害”；

第三、对于某个具体的个人、集体或者组织而言，选择使用硬暴力还是软暴力，是因人而异的，有的人“擅长”软，有的人习惯“硬”；

第四、从道理上讲，我们不认同任何形式的暴力，包括以暴制暴，然而结合现实来看，我们既不能简单反对使用暴力，也不能简单赞同。

“请问，你刚刚说这个世界上 N 多人肩膀上扛的不是脑袋，而是一个大肉球，是不是在搞暴力？”

“对啊，我在骂人啊！换一种骂法，就是一群蠢货，不学无术，还自以为是。”

总结：

至少可以说，近五百年来，西方人是不遗余力的、前仆后继的在干同一件事：模糊是非之间的界线，把“这个世界上没有绝对的好人和坏人”，替换成了“这个世界上没有好人坏人之分”。经这五百年的“不懈努力”，他们在相当程度上“成功”了。

而“模糊是非之间的界线”其中一个具体表现就是，“定义”硬暴力才是暴力，软暴力不是暴力，或者“定义”硬暴力比软暴力更暴力。

最后，有没有对付它的良策？

有啊，“做好自己该做的事”，自然你就“皮厚心大”，不为所动了。

“我就是一普通人，我没有什么高追求，你说的这个良策我用不上。”

“错，追求不分高低，只分大小。所谓大追求就是永远牢记你是在盲人摸象。而如果你的追求很小，你必定成为井底之蛙，最终跟不上时代前进的步伐。这事，没有选择的余地。”

附带谈谈“戏”

我个人认为，戏就是戏，艺术源自生活，但高于生活。这个高怎么理解它呢？我的理解是，艺术不是对生活的简单复制。

正因为如此，我个人认为，一部好戏，就应该脸谱化、简单化。所谓脸谱化，放在今天，就是好人的扮演者得浓眉大眼，演坏人的就得是尖嘴猴腮。所谓简单化，就如同武侠小说里的侠客，不用谈及他们是如何解决吃喝拉撒的，着重表现的就是如何行侠仗义、如何除暴安良。

我反对这样一种观点：这样的戏，把人带坏了。

我为什么反对？如果你打算从戏里学到什么，难道不是你自己愚蠢吗？究竟是什么样的人，才天天通过看影视剧、读小说来学习的呢？

我的话，是很得罪人的。今天的人之所以这么愚蠢，尽管有骗子太可恶的原因，但无法否认的是，自己“光说不练”、“看的多、做的少”也是另一个重要成因。一个人，想真正的了解人性，难道不是在生活中去跟人打交道么？难道不是阅读经典读本么？我不否认，看戏也能学到点东西，但那点东西，究竟有多大的价值呢？连皮毛都算不上。不仅算不上皮毛，反而会因小失大。难道不是这样吗？

再附谈一个问题：软伤害比硬伤害更危险，这是不是真的？

若不考虑世俗的偏见，软伤害和硬伤害哪个更容易治愈，没有定论。在一定范围内，这是因人而异的。也就是说，有的人比较能扛硬伤害，有的人则比较能扛软伤害。有的人即便受到了强烈的伤害，比如腿折了，比如心灵创伤，他仍然有办法应对。

而如果把世俗的偏见也一并考虑进来之后，N 多肩膀上扛了个大肉球的人，就会固执的认为软伤害更危险。这是因为世俗的偏见，本身就是一种巨大的伤害。越是身陷其中，越是受伤严重。偏见就是偏见，错的就是错的，你为什么要接受？你唯一需要做的是与之巧妙的周旋，难道不是这样吗？

附谈之三：要小心一个词，光谱

我们如今经常能见到“光谱”这个词，可以说已经到了泛滥的程度。比如下面这句话：“看这世上芸芸众生，可谓千姿百态，若将其排列起来，呈现在我们面前的就是一卷光谱。”

粗听，没有任何问题，对吗？并且还有浓浓的一股子科学味道。

实际上，你上当了。

光谱是什么意思？光谱的意思就是压根不存在正与负，没有中间那个零，换言之，不存在好人坏人，大家“都”一样。

这是另一个妥妥的铁证，这项“发明”毫无疑问的，出自西方人之手。

## 越是“高端”，鱼目混珠越是严重

据我所了解，某市某淀某名校里只有一位名师，早该退休了，不让退，其它全是“赝品”，“赝品”们全靠这位名师招摇撞骗。有的人天真的认为，“其它老师无论如何也不至于那么差吧，毕竟是名校啊”，实际上，假到你怀疑人生。该名师还不带班，为啥呢？一个是年纪大了，再一个是被人“预定”了，有的人是连娃都还没有生就开始“预订”了，这压根就不是钱能解决的问题。真有本事的名师，其实是身不由己的，稀缺资源被霸占这是常态。民间也有一等一的高手，也是深藏不露的，但“性质”不一样，活法也就不一样了。

## 高手过招，点到为止

所有的高手，对于金钱、美女、名望，都没有兴趣，包括张子强。

“啊？张子强，抢 10 亿？他对钱没有兴趣？”

是的，他对钱没有兴趣，金钱对他来说，是一种表达，表达自己是高手，金钱在他这里，只是一种语言。

所有的高手，真正关心的是，攻与防。

如果我的防被你破了，说明我需要升级。如果我破了你的防，我也不会高兴太久，我相信，你一定会很快升级。

高手对弈，当然不会取人性命。杀掉对方，赢得胜利，这叫无耻！高手过招，当然不会去迫害对方，摧毁对方的良心，这叫赢吗？

你攻我防，我的防，你破不了，我会怎么做呢？

“唉，加油啊，赶紧的，想个办法，给我破了。”

我的防，你长时间破不了，我就“瞧不起”你了，我会再找一个对手。如果找遍全世界，没有人能破得了，我就自己来。

这就是高手的真实生活。

正因为如此，高手只会把剑指向对方的要害，而不刺进去。

如果我说，你从来就不理解“防守就是最好的进攻”这句话，现在服了吗？

有备无患，枕戈待旦，就是防守。不断升级，你就进入了高手的行列。而高手过招，全部是点到为止，人世间的一切丑恶，都不会出现。是不是“进攻得手”了？你不就是希望生活在一个大家伙彬彬有礼的世界中么？可是如今的你，天天一群一哭二闹三上吊的人混在一起，你痛不欲生。对吗？怪谁呢？

## 张子强为何敢去绑架李嘉诚的儿子

我们做任何一件事，都要考虑难易度，如果难度过高，就意味着无法完成。所以，在每个人心目中，什么因素为难或易，就是关键。

所以我们就需要问，为什么一般劫匪不敢去绑架李嘉诚？

第一种，他都不会这么去想，因为他自认为能力有限，抢点小钱才是他应该做的事。

第二种，曾经想过，但想了一下，最终放弃。这是为什么呢？又有好几种：

一、拍脑袋的认为李嘉诚防守严密（神话大人物）；

二、若绑架成功，不知道应该索要多少钱。

这一条可能很多人会觉得，“啊？这也能成为放弃的理由？”一般劫匪抢劫时是怎么干的？“把你身上所有值钱的东西都掏出来”。为啥？因为他事前已经预判了，抢的是小钱。所以有时候就会出现这样的情况：某人乔装打扮成普通百姓，实则携带巨款或者昂贵之物，劫匪发现之后会出现慌乱。

如果一名劫匪绑架成功，却不知道该要多少钱，相当于告诉对方，“我是个弱鸡”。简单说，如此一来，必然露怯，必然露出了自己的底牌。

除了这两条，还有别的可能吗？

比如，通常认为的，“李嘉诚势力很大，你能抢成功，却没有命花这个钱”。这一条看似成立，然而不成立。警察势力大不大？为什么还有劫匪？

绑票这个事，不考虑其它因素，跟做买卖是一样的，它的关键就在于要价，要恰好要到对方能承受的最大值。只要你能开出这个价，对方要么佩服你，要么忌惮你，因为这已经表明你是高手了。跟你硬碰硬，不会有什么好结果。

张子强找李嘉诚要了 10 亿，另外的零头 3800 万是张子强的“迷信活动”。我认为这 10 亿，证明了张子强是个真正的悍匪，所以李嘉诚“乖乖”的交了钱。那么，这个 10 亿是不是真实的数目呢？这不重要，重要的是一定有一个李嘉诚和张子强都“认可”的数目。

一般劫匪是不具备这种能力的，他的身手或许是很好的，他的计划或许是周密的，然而，他不会要价。

“一口价”，恰到好处，这是才最中心的一环。

为什么真正的高手不怕你抢呢？

很简单，你要动了手，他跟你说上两句话，就能判断出来你到底有多少实力。

如果你弱他强，他还是能搞死你；

如果你强他也强，那么，要么，交个朋友，要么，井水不犯河水；

如果你比他还要强，他马上管你叫大哥。

资本家为什么愚蠢呢？资本家是把工人创造的价值全部抢走，除了维系继续工作的所需。特朗普自吹自己会“挤牙膏”，就是这么个思路。

真正的高手他是不会这么抢的，他要抢到那个临界点，再多抢一点你就会造反，少抢一点你也会造反。

多抢一点你会造反，这个好理解。为什么少抢一点你也会造反呢？因为你抢少了，说明你比较弱，当然要造反。

资本家之所以“无限压榨”，就是因为资本家不知道那个临界点在哪，他为了掩饰自己的虚弱，所以开价无限逼近于 0。而这，恰好就如同狗的尾巴，露在外面。

正因为如此，资本家内部必然会有内讧。为啥？这么多资本家，里面必然有高手，而高手一定认为，那些傻逼最终会坏了大事，非要消灭他们不可。这就意味着资本家这个集团，一定是有一种“自然”的发展趋势：小鱼吃虾，大鱼吃小鱼，最终只有一条鱼。

那么被抢的这一方就水平高了？其实是一样的，也会有内讧。

简单说，“买方”跟“卖方”都没有能力正好开价开到那个临界点。所以，互撕，是必然的，而且必然是长久的互撕。

若其中一方阵营中出现了一个绝顶高手，那么这一方就会一时的得利。

这就是为什么双方都会异常强调团结的原因：不要吵，不要闹，我们一起来想办法，找到那个临界点。

## 为什么李嘉诚不做掉张子强

这是一个极其严肃的问题。

要搞懂这个问题，一定要明白什么叫组织。

什么叫组织？

就是一群有着共同志向的人抱成团呗。

比如呢？

比如哥几个今晚搓一顿……

事情远比这个复杂得多。组织分两种，一种叫非自然组织，一种叫自然组织。什么叫非自然组织？就是你现在去到某公司，你被安排在某个位置上。什么叫自然组织呢？就是你们一群人，打算自己来办一个公司。

现在要问的是什么，一个组织不可缺失的是什么？

“我知道，人才。”

嗯，有道理，但是人才并不缺啊。我问的是不可缺失的是什么。

“我知道，需要一个老大。”

嗯，非要一个老大不可。那么，什么样的人才能成老大呢？

“我知道，得特别牛逼。”

嗯，能解释解释什么叫特别牛逼吗？

“牛逼嘛，就是别人都服他或者怕他。”

嗯？你这叫解释吗？你搞不清老大需要具备什么吧！

在一个成功的组织中，老大相当于一根红线，有这根红线，就能把其它珠子串到一块，而如果没有这根红线，那么即便珠子们聚到了一起，那也只能说是拼凑，早晚要散伙。

那么，到底具备什么素养，就能成为那根能串起珠子的红线呢？

超级简单：每次的进与退都不多、不少，恰好合适。

“这有什么难的？”

不难？！你做一个给我看看？说，有一回、两回，你的分寸拿捏恰到好处，那是有可能的，说你次次都这样，你行吗？

所以，张子强的手下，个个都是“亡命之徒”，张子强没有天大的本事，根本就不可能将这些人组织起来，而如果只是拼凑在一起，那么他们根本不可能有绑架李嘉诚儿子的想法。也正因为如此，最后与李嘉诚谈判，只能是张子强自己去，也必须是面对面，绝不能委托第三方（第三方包括借由电话）。

张子强的报价，让李嘉诚听了之后，表示愿意“成交”，恰好说明了张子强对于进退分寸的拿捏功夫已经达到了非常高的水平。正因为如此，李嘉诚不大可能产生杀掉张子强的想法。为什么呢？如果把张子强杀了，相当于把张子强团伙的那根红线给抽走了，剩余的人，只有死路一条。难道不是吗？千万不要天真的想，“老大没了，那就去打工吧。”他们这个团伙发展到敢去抢李嘉诚的程度，已然没有退路了，打工是不可能的，抢不到钱就等同于死。所以，如果李嘉诚做掉了张子强，那么张子强的手下，一定会跟李嘉诚同归于尽的。所以？有这个必要吗？不就是 10 亿么。

更何况，李嘉诚自己就是个老大，他跟张子强，是同一类型的人，不敢说彼此间惺惺相惜，至少不会轻易成为敌人，没有这个必要。除非是天大的利益。

对，除非是天大的利益，这就是为什么毛泽东几乎不可能跟蒋介石“共事”的原因。

这个利益太大了，往大里说，关乎全人类的命运，往小里说，关乎中国的前途。

在重庆谈判期间，我敢说，蒋介石冒出过软禁甚至杀害毛泽东的念头，但是他实在下不了决心。为什么下不了这个决心？如果蒋介石动了手，共产党一边固然有很大的损失，然而蒋介石的损失会更大，而在当时，国民党已然落后于共产党。这么干，无异于自杀。

所以，重庆谈判谈到一半，国民党方面已然分成了好几拨：

一、赶紧投诚起义，但需要有门路；

二、没有“关系”，只好躺平；

三、手上的血债好像有点多，跑路先；

四、跟老蒋深度捆绑，无法脱身，只能安排“后事”，做出撤退计划。

先说第一条。傅作义的女儿是共产党员，这事就不提了，说说龙云。龙云在抗战结束前后，已然跑到香港去了。尽管龙云跟朱德所谓的有来往，但是龙云实在是心里没底，他的手，不干净，他是杀了共产党人的。这位曾经的“云南王”着急啊，急得就跟热锅上的蚂蚁似的，反复催促卢汉率部起义。为啥？不光是他龙云一个人手上有血债，其它人都有。所以呢？所以如果整个云南集体起义，是不是可以“减刑”呢？这是其一。其二，不能等。为什么？等到“解放军已经控制了相当大一片地区”，再起义，是不是显得诚意不足，甚至有可能被怀疑成墙头草？因此，必须马上起义，越快越好。龙云已经十分明白，胜负已定，不可能有变数了。但是卢汉吧……不管是什么原因，反正迟迟没有行动。最后龙云一着急，“我个人起义行不行？！”

这是投诚起义的一派，得有关系，有门路。

躺平派和跑路派就不说了，数量惊人。

陈诚是最后一派，跟老蒋深度捆绑。陈诚并不是个傻子，他完全知道，“国军完了”，可是他没办法，起义是不可能的，想躺平也躺不了，跑路么，他知道的秘密太多了，没办法，只能继续跟着老蒋混，其实他心里在暗自骂娘：“你妈了个逼的，你为什么不认毛泽东当大哥呢？多简单的事啊，让你搞得这么复杂？你妈了个逼的。”

所以为啥说重庆谈判其实已经决出了胜负？所以为啥后来摧枯拉朽？“懂的都懂。”

这个老蒋吧，确实有两把刷子，问题是毛爷爷一把刷子就盖过天！全中国，只能是毛爷爷当领袖。

下面还有一个问题，也相当重要。

前面提到，如果在重庆谈判期间，蒋介石下了黑手，共产党是会有损失的。但是，为什么共产党不怕？

答案也超级简单：毛泽东同志一早就知道自己不可能永远活着。

“啊？这也叫答案？你逗我玩吧！”

这确实就是最真正的答案。

毛泽东同志是从何时开始意识到这个问题的，我不知道，我只知道毛泽东同志完全明白自己的价值所在，自己对于全党、全中国意味着什么，而他早晚有一天会离开人世的。所以，他必须当教员。他必须要离开我们之前，教会我们！否则，他一走，红线就断了，党就完了，国家也完了。

正因为如此，毛教员，不是写文章，就是开会，天天教，日日教，实在教不会，那就将“毛泽东思想实体化”。啥意思？形成若干制度。

毛教员心里苦啊，“你们为什么不好好学呢？你们还没有学会啊！能一辈子靠我吗？我能永远活着吗？我走了，你们怎么办！”

光辉不光辉？伟大不伟大！

这种长久眼光，这种舍我其谁，这种开天辟地，是一个普遍组织的最高领导人能具备的吗！一个普通组织，就干三五年，就干十多年，到时候一拍两散。怎么可能去当教员呢？怎么可能呕心沥血的去教会组织里的成员呢？怎么可能绞尽脑汁的建立起一套制度呢？

现在大家明白，为什么你如今呆在组织里不爽了么？

因为你这个组织，它并不是自然形成的组织，它是被安排出来的组织，你的上司、你的下属，都是被安排到某个位置上去的，你们彼此不可能团结在一起的。

除非，这个组织里的多数成员，都非常懂事，我上面讲的内容，全都懂，并且还做得比较好。那么，现成的组织架构就成了“白捡”的，会省去很多曲折。

可是，现实是什么？现实是 N 多人，你不要讲 ta 会拿捏分寸了，他妈的，他是连方向 都能搞反的人！！！

现实是，哥几个今晚搓一顿，都不能愉快。讲鬼，讲他妈的鬼！！！

附

为什么抗战结束后，“重庆谈判”进行得那么艰苦，却最终没有谈成呢？

是不是说明毛泽东是个弱鸡呢？报价水平不行呢？

并不是。是因为蒋光头过于愚蠢，换言之，在“重庆谈判”之前，我党就已经判断出来是不可能谈成的。那为什么还要去谈？

很简单，尽最大努力谈一次，谈不成功就会向世人揭示蒋介石到底有多愚蠢，这样一来，他必然失去民心；那要万一谈成了呢？谈成当然是大家都好啊，难道不欢迎？

这里一定需要注意的是，“我党已经判断出来，蒋介石是极其愚蠢的”，然而，这仍然只是判断，并不是“做”出来的结果。实际上，很多人都认为是谈不成的。可是，在这种情况下，“我党”仍然去谈，一方面表现出自己确实有足够的诚意，另一方面也在证明自己相当有智慧。当然就能赢得民心。

很多人遇到这种情况时会犯错误，ta 会说：“我早就判断出来会如何如何了，为什么要白白辛苦一趟？”有的事，你确实是不需要“干”才能证明，然而，另有一些事，你必须要“干”一次，才能做成铁证，铁证如山。而且你不能是“我早就知道干不成了”，于是“假装”去干，因为这相当于做伪证。只有你真正去干，人家才会服你，这种服，是用任何金钱都买不来的。这就是为什么后来国军兵败如山倒的根本原因。

重庆谈判对于我党而言，必须谈，必须是真的谈判。无论谈成什么结果，都是赢。

蒋介石愚蠢在哪呢？假谈。所以，无论谈成什么结果，都是输。

这样，我们就更深刻的认识到了，谈判报价就是决定胜负乃至决定生死的关键一刻。蒋介石前面都不叫赢，也不叫输，重庆谈判之后，他死定了。

所以，毛爷爷愉快的飞到重庆去，又从重庆愉快的飞了回来：赢定了，可以好好睡觉了。

建国之后，毛爷爷去莫斯科会晤斯大林也是一样的。

## 绑匪的逻辑

张子强手里有李嘉诚想要的李公子，李嘉诚手里有张子强想要的 money，二者是如何达成交易的呢？

从法律层面来看，这次交易是非法的，因为李公子并非是张子强的劳动所得，张子强无非是把直接抢钱魔改成了间接抢钱。

然而在绑匪们来看，这次交易相当公平。你没有看好你的公子，是你的错，你必须为这个错误埋单。我实际上是在教你怎么做人，怎么能说我是绑匪呢？

因此，若坚持站在法律的层面，如果你是李嘉诚，你是一个子都不会出的，就算你一时委屈，掏了这个钱，你也要想办法再夺回来，实在抢不回来已经被对方花掉了，你也要做掉对方，算是出了口恶气。

那要是这样的话，在“议价”的过程中，会发生什么呢？

张子强会问李嘉诚，“你出多少钱？”让李嘉诚先开价。这难道不奇怪吗？李公子能“卖”给别人吗？怎么反而让李嘉诚先开价了呢？

所以，如果是张子强让李嘉诚先开价，张子强显然就站到了法律层面来看问题，相当荒诞。

我以为，是张子强先报价。

换言之，张子强的思路是逐步清晰起来的：

首先是要“要搞大钱”，这个大钱，很虚，不是实在的数目；

然后当然是根据自己的业务能力，选择目标，这样，就将大富豪跟搞大钱捆绑到了一起。

第三步，就很关键了，要将大钱具体化。有两种思路，一种是“我”就打算抢某个数目的钱，而“我”判定你肯定能拿出来；一种是“我”按某个比例来开价，比如“你”的总资产 10000 亿，“我”是弱水三千，只取一瓢，只要千分之一。

那种思路更为科学？

第一种思路，显然是不科学的，眼中只有“我”，而没有“你”，属于强买强卖。“我”就想要 600 亿，“你”确实也有 1000 亿身家，“我”不管“你”愿意不愿意，“你”就得给我 600 亿，理由就是 600 小于 1000。妥妥的，强买强卖。

第二种思路明显很科学。科学在哪呢？比例和犯错挂钩。相当科学。

我们每个人，只要犯了错，就要付出一定的代价。对吗？那么，代价具体是多少呢？这就很玄学。有时候，只因为冒失了说一句话，就有可能付出出卖灵魂的代价。所以，如果“你”犯了一个大错，而“我”只需要“你”为之付出很小的代价，“我”还是劫匪吗？“我”不是，“我”是好人，“我”是“你”的老师，“我”在鞭策“你”，教育“你”。

很显然，李嘉诚相当“理解”张子强：思路非常清晰，想法也相当科学。

“我李嘉诚犯了这个错，就得付出代价，公平合理。甚至对我李嘉诚来说，相当划算。我突然意识到，我这些年太高傲了，如果不是这样，我的崽子怎么就叫人绑走了呢？这一事件，对我来说，如同当头棒喝，有醍醐灌顶之功效。”

越想越划算。“很好，非常好。”

“我现在就等着张子强上门来报价，他一定会来的，并且我还估计，他只是出于一片“好意”，不会漫天要价的。”

那么，最后“成交价”是 10 亿，这对于李嘉诚来说是不是天文数字呢？讲真，李嘉诚的资产很难估算，因为他的资产是动态的，他今天拿出 6 个亿投资了某个项目，过几年就可能翻成 2 倍甚至 10 倍。我们只知道，在 1993 年，李嘉诚拿了 40 亿给他儿子“练手”。这样来看，到了 1996 年，10 亿，不是问题。

综上，这次绑票，张子强相当成功，李嘉诚也相当成功，二人合作相当愉快。

## 富豪的逻辑

一个人，怎么做，才能从一个胜利走向另一个胜利？必须全神贯注，必须全力以赴，必须不断的学习，必须战胜一个又一个的困难。自然，每一次犯错，都是自己成长的机会，必须闻过则喜。

我李嘉诚白手起家，如今能成为亚洲首富，不能说我一点运气都没有，不能说我没有沾国家的光，但是，就我个人修养而言，不吹不黑，比得过我的，没有几个。

这次我儿子被人绑走，是我大意了，我理当掏钱赎人。我现在苦恼的是，我不知道对方是什么人。如果绑匪是 250 型的，都不知道自己“该”抢多少钱，我该怎么办？而如果绑匪是 360 型的，恨不得让我交出全部身家，我又该怎么办？

我，是不是，想多了？

对，我慌了，我六神无主了，不应该啊。

喝杯茶先，让我定定神。

究竟是什么人，敢绑我的儿子？他有可能是 250 型的吗？他有可能是 360 型的吗？理论上，不能排除这种可能，但实际上，可能有多大呢？

我敢说，这个绑匪，是有可能跟我交朋友的。难道不是？

分析对方，找出对方的破绽，一击而中，全身而退。高手，必是高手。

如果我的看法是对的，那么我儿必定性命无忧，我甚至都不需要“先验验货”，“你得让我知道我儿子是否还活着”。当然，相关程序还是要走的，程序正义嘛。

所以，剩下的问题就是钱。这是问题吗？我以为，不是。他不可能漫天要价，他是一个相当有谱的人。我估计他要现金，支票对他来说就是废纸。我估计他要得急，所以短时间内我从银行里能调出多少现金呢？我得计算计算。

我决定了，先听他的报价。如果他所要的，我拿不出来，我会告诉他实情。我相信，只需要一个回合，我们就能谈妥。

## 这十年（1）

该是写一篇正式的告别了。

08 年对我个人而言，是不同寻常的一年，自这一年起我就再也没有坐过班。并且我还坚信，08 年对于许多人而言都是具有历史意义的一年。

我现在还清楚的记得，大约是在 08 年 10 月，我接到了一个电话，对方自称是税务局的，要求我上缴租房所得税。听对方说完，我就乐了。我确实是把自己的房子租了出去，但我也同时租了另一套房子，只是为了图个便利，完全没有任何商业成份。我乐的不是这个，我心想，“看来上面那些个大人物慌了，居然连这个钱也盯上了。”不过我得老实承认，在当时，我也没有料到，接下来的十年，中国突飞猛进。事后诸葛亮的讲，危机危机，危中有机。那一年，心里发慌的，不仅仅是上面那些个“大人”们，还有 N 多“商业巨子”、“业界精英”。比如潘某屹，比如三横一竖石，这俩可都是当时的地产大佬，呼风唤雨。最可笑的就是三横一竖石，都吓尿了还说什么自己要去探索人生的真谛，潘某屹比他还强点。又比如我认识的某基金大佬，08 年 11 月开始抄底，赚了个裤衩钱就卖了，还直说这一票赚得太辛苦，夜不能寐，他断定只不过是一个小反弹。我后来揶揄他，“得亏只是炒股票，你要是炒期货，你不是跳楼就是被人砍成了肉酱”。大家都知道的，那个“小反弹”一直持续到 09 年年中。

我并不是在炫耀自己有多高明，08 年之前 我只是听说过有股票这么个东西，N 多年前就开了户，却从来没有炒过，09 年我才“下海”。如果让今天的我去评价 08 年的我，那么最妥帖的四个字就是：傻逼兮兮。就这么个傻逼兮兮的我，在受到了“美国金融危机”的强刺激之后，开始涉足一个我从未关心过的领域：经济。大伙不要误会了，我说的涉足就是跟小学生学认字那样。我前面之所以提到那些“失足”大佬，是因为在金融危机爆发之后，我花了很多时间去拜读他们的“大作”，读得我一头雾水——他们不喜欢说人话，专业术语满天飞。好在我这个人的优点就是傻逼兮兮，所以尽管看不懂，但也得出了一个结论：一些“大人”和大佬们，慌了怕了准备闪人了。于是我就好奇了，为什么他们这么慌这么怕这么急于闪人，而我却并不觉得天要塌下来？结论无非就是两种，要么是我太笨，要么是他们过于“高明”。你们可不要小看人喽，本人尽管傻逼兮兮，但初中时就读完了四大名著和中国通史，对于王熙凤这种机关算尽一场空的人也是有所认识的。那么到底是哪一种呢？无巧不成书，不坐班的我接了一个活，帮某人代写论文，而论文的命题恰好涉及到政治经济学。在这个某人的指引下，我拜读了据说是堪称西方现代经济学的“圣经”，《国富论》。然后呢？然后我就搞调查去了，去市场调查商品价格究竟是如何形成的，市场的背后究竟有没有一只神奇无比又威力无边的无形之手。

## 我最近十年的感悟是状态是第一位的

人的状态不好，思路就必然闭塞。举两个旧例说明：一是某人试了半天，上、下、左、右全试过了，就是开不了锁。于是将我叫去，我让某人试给我看，然后稍微想了一下，轻轻一按，锁开了。为啥？六面体嘛，除了上下左右，还剩前后两个方向；二是某次我疏通厨房下水道，先认为一定是油垢堵塞，而管道中确实也有油垢，于是大喜，将其掏出，重新装好，结果仍然堵塞。坐在地上想了半个小时，猜测有可能是软管的姿态不对（不是松弛而是旋紧），遂起身调试，想不到果然如此。

我炒股是手段，目的是为了锻炼，以使自己具备长期连续作战能力。这是因为我认为斗争无处不在，无时不发生。若不加强锻炼，必生“厌战”情绪，进而“避战”。我确信一切状态不佳，皆因斗争而起（所以我打心眼里“鄙视”桃花源）。

还有一种原因也会导致思路闭塞，那就是跟着传统、权威、多数人走。这里举一例说明：若有人恶语相向，一般人认为“理当”生气。然而我后来发现，喜、怒、哀、乐并非与生俱来，这实际上是胜骄败馁的产物（实属难以避免的要发生）。而人们之所以高度同质化的在某种场景中或喜或怒，皆因模仿照搬。换言之，遇他人恶言恶语时，完全“可以”一笑了之（将对方言行解读为滑稽可笑，予以战略上的藐视）。只不过在我个人看来，挑战、质疑或者拒绝模仿传统、权威、多数人也是一种斗争。因此也仍然可将这一类型与前一种合并。总而言之，必须具备长期连续作战能力，如此才能长久保持上佳状态，而状态越好，“输出”就越高，就越不会添堵添乱。

## 这十年（2）

接下来发生的事，你们是不信的。

我在 10 年就做了一个预测：帝都的房价用不了多久就会涨到 10 万。不消说，被人一痛臭骂，是真的劈头盖脸的臭骂，恨不得我出门让车撞死。我在这个预测里还说，等帝都房价涨到 10 万之后，一定会有大佬跳出来告诉大家房价会继续猛涨，而到了那一天，千万不要听。这个大佬是谁呢？后面被证实了，是任大炮。就是这个跟潘某屹形影不离的主，“发明”了者名的“刚需论”。同样是他，后来进了局子，判了 18 年。不客气的说，这事我也同样预测到了。

我说的你们不信，并不是指的这些，而是我读了《国富论》又去市场转了几圈之后，“整个人都不好了”。不要以为我在说笑，我是真的整个人都不好了，不想吃饭，也不想睡觉，仿佛灵魂出了窍。怎么形容才妥帖呢？知道我为什么后来特别喜欢讲《皇帝的新装》么？我当时就是这个感受，“你妈的，我明明是光着的，但是大家都说我穿得仪表堂堂、富贵华丽”。不对，这个形容也不是很恰当，我是后来看了《武林外传》才有些恍然大悟，“是谁杀了我？而我又杀了谁？”对，就是这个，恰如其分。

三年啊，整整花了三年我才缓过劲来。在那三年间，我说了无数的胡话和神话，其中就有前面提到的那些个“神预言”。所以在那个期间我荣获了一项“殊荣”：神仙，到今天还有人这么叫我。一天之内亏损 40%，也是在那个期间发生的事。一天就亏了 40%，要命呐。

## 这十年（3）

三年之后，我悟出了三个道理：

第一、我穿着衣服，他们才是光着的；

第二、不要乱说话，除非是你的主场，否则会被社死；

第三、要读书，玩命读书。

所以我就开始了“海读”，上天揽月的书，我读，下海捉鳖的书，我也读。我读这些书，其实主要目的是为了搞清楚他们明明是光着的，但为什么在别人看来是穿着衣服的。于是，在无意之中，我变成了一名“人学”大师。大师是我自封的。

这就是我这十年走的路，没有别的。

## 这十年（4）

我的事，说完了，接下来要说的就是这十多年我所见到的事。

我不是特别愿意提到这些事，但是既然话都说到这了。

就在上个礼拜，有个大姐告诉我，说她想通了，当二十多年牛马，终于能面对现实了，她的丈夫之所以挑中了她，没有别的，一头好牛马，吃苦且耐劳，如今她决定不干了，她要离婚。我专门跟这个大姐谈了一下午，说了一下我的看法：“十年前你还不会这么想，二十年前你更不会这么想。为什么你今天会有这样的想法呢？很简单，这十年你在前进，你大开眼界，你的丈夫原地不动。知道这是为什么吗？说了你也不信，这跟 08 年美国的金融危机有关。”

所以，这十年间，我看到了两种情况：一种是大幅退步，另一种恰好相反，在猪突猛进。大幅退步的，主要是我的同龄人以及比我年龄大的人。今天十分热销的“躺平”并不新鲜，我认识的一些人，十多年前就开始躺平了，并且非常彻底，还有一部分人“想开了”，玩，人生苦短，最好能玩死。有一次，某曾经的男同事请我去吃饭，一起的还有几个我不认识他认识的人。酒过三巡，他们就开始吹，听了一会，我才慢慢听出来主题是什么了。原来是头一天晚上，我这个曾经的男同事约了我另一个曾经的女同事。什么约？约炮的约。那几个我不认识他认识的人为什么知道呢？你们说，他们为什么知道？那顿饭给我吃吐了。

我接着跟前面提到的那个大姐说：“这人跟人，想长久在一起，得齐头并进，若有一方原地踏步，死活不肯前进，前进的另一方必定最终会失去耐心。”

**人这一辈子，能有几个十年？**

## 这十年（5）

想必大家听说过陪逛街、陪过年、陪玩游戏，我猜很多人对此的态度是“一笑而过”，对吗？

前几年有一款社交 APP，叫陌陌，民间管它叫约炮神器，相信大家也都听说过。陌陌如今风光不再，只能靠直播勉强支撑，相信大家也都知道了。可是，为什么陌陌只是昙花一现呢？

从商业角度来看，事情很简单，陌陌，赚不到钱。可是，陌陌为什么赚不到钱呢？

事情也超级简单，但说出来，却十分残忍。不管你是线下社交，还是网上社交，只要是人与人的交往，必定要看所谓的智商、情商以及 XX 商。而现实是，普通人，严重缺商。所以不管是为了约炮，还是纯粹的聊个天交个朋友，普通人是玩不转的。

所以呢？所以说，陌陌的商业定位，一上来，就是错的。

陌陌尽管倒下了，但需求仍然在，对吗？所以谁来补陌陌的空呢？说出来你都不敢相信，是陪聊。

眼下的情况是，在明面上，陪聊已经被封杀了。顺带在这里提醒一句，如果有一类产品，看起来似乎很黄很暴力，但没有人管它，说明你想多了，而如果相反，某类产品看起来萌萌的、人畜无害，但被迅速封杀，说明什么呢？说明你想少了。可是，尽管陪聊被迅速封杀，陪聊这一行却越来越壮大，走不了白道，那就走灰道、黑道。

我们现在从产品的角度来看一下陪聊是怎么回事。

陪聊，首先是第三产业，服务业。对不对？

然后，它是商家提供服务，顾客购买服务。对不对？

那么商家提供的是什么样的服务呢？陪聊啊，陪人聊天，一个小时收费 70 到 7000 不等。

“what？说 70 一小时都觉得贵，居然还有人出 7000？”

所以说了嘛，你不敢相信的，因为你不认识这个世界。

这不是简单的陪人聊天，而是

大 型 杀 猪 盘！

我在以前的文章里经常提到一件事：有的事，我都这么清楚了，人家呢？你还以为你的小心机，别人是不知道的？你是透明的。说了一万遍，就是不听。

在我看来，陪聊是一个复合型产品，一方面，它汲取了网络社交圈的“营养”，另一方面，它又借鉴了传销术的“精华”。所有的陪聊公司手中都有一本“财富密码本”，这个本子上写满了“怎么说话，对方就会很开心。”作为一名曾经的媒体从业人员，讲真，我有些自愧不如。想当年，三天两头就要开会，讨论如何吸引读者。看人家，都整理成册了。

所有的陪聊公司，对于他们所“服务”的顾客，都提供同样的三步曲：第一步，套话；第二步，让顾客觉得自己被喜欢上了；第三步，在掏空了顾客的口袋之后开始玩消失。

唉，大家可不要搞错了，我讲的并不是那种抠脚大汉冒充女人搞直播打赏的买卖，我讲的是：你需要有人陪你聊天，你就得付费的生意。直播打赏跟陪聊比起来，太不专业了，没啥钱途。为什么说直播打赏不专业呢？很多直播，你甭管他是真女人还是假女人，第一，他玩的是下三路，比如假装弯腰露个沟给你看；第二，他是一对多。而陪聊是不一样的，第一，他是一对一，第二，他走的是“情感路线”，连语音都不用，就是纯粹的文字。

我相信有人看到这已经开始摇头了，“我不信，我不信，你骗我”。

所以还是那句话嘛，你不认识这个世界，你不了解这个世界中的人是怎么回事。

真相是，我们这个世界中的 N 多人，极其脆弱。心理防线可以说是，纸糊的。

包括你在内吗？很有可能包括你。

不信是不是？我们马上来做一个测试。你现在收到一条完全真实的消息：你的孩子骨折了。你会怎么样？立刻放下手中的活，对吗？差不多就是这样吧。实际上呢？大惊小怪。在日常生活场景中出现的骨折，绝大多数都是轻伤，最多也就是中等。什么意思？只要得到及时治疗，甚至只需要注意保养，很快就能复原，多数也不会留下后遗症。当然，老年人除外。

在没有网络之前，你是不知道自己有多脆弱的。巴菲特有一句话是怎么说来着？当潮水退去之后，就知道谁在裸泳了。

还记得我以前有一段时间老说一句话吗？我说，互联网的兴起，信息大爆炸的来临，就好比一场规模巨大的洪水，很多人会被淹死的。有点脑子的，早就开始往山上跑了，因为自己也扛不住。现在，陪聊来了。我敢打保票，接上来还会有更凶残的“产品”。

我还敢打赌，我的读者当中，有相当一部分，是不以为然的，自觉自己没问题。所以我需要再说一次，你并不知道自己到底有多脆弱。等你知道了，事情已经结束了。

大家知道吗？人类最有意思的游戏，就是思想性游戏，有人管它叫思想性实验。不管叫什么名，它有意思的地方就在于，它只会在现实中“兑现”一次，而在此之前，任何人都永远有办法“抗辩”，因为在“兑现”之前，它永远是思想性游戏。

听不太懂？举个例子。美国从仁川登陆朝鲜半岛之后，中国（苏联那边就不提了）国内其实是展开了一场激辩的，一方认为不能打，打不过，一方认为必须打，也打得过。这场激辩，在正式开打之前，甚至在正式开打之后，它是不会有结果的，所谓的，“谁也说服不了谁”。

再举一个例子。08 年美国爆发金融危机之后，中国国内也展开了一场激辩，一方认为对中国而言，是“危”，另一方则认为恰好相反，是“机”。于是有人押注“危”，也有人押注“机”。最后我们才看到结果，押“机”这一边，对了，也赢了。

因此，当我说，很多人完全不知道自己有多脆弱，也是一个思想性游戏，要么，你选择不信，要么，你选择信。不信说服不了信，信也说服不了不信。最后，会有结果的。

这是我留下的最后一点文字。各位朋友，爱听就听，不爱听就不听。至于我自己嘛，我是每天都在武装自己，尽可能的武装到牙齿，因为我认为我很脆弱，扛不住越来越大的洪水。

## 所有赚大钱的方法都写在刑法里

所以，要么犯罪，然后被诛，要么守法，也被诛。剩下来只有两条路，窃国或救国，但这跟普通人没关系。

说什么互联网企业变现难的，都是骗死人不偿命的鬼话。利用网络搞钱，太容易，来得非常快，但也去得非常快，即便在美国，也会被就地正法。这是人类社会的基本玩法，古今中外，就没有变过。

这不是我要讲的重点。先透露个秘密给你，我是怎么搞街头调查 的。说出来估计也没几个人信，很简单，跟在别人后面，偷听 ta 们在说什么。结果让我大吃一惊。据我粗略统计，女性谈话内容六成以上都跟找男人有关系，并且如今都不是找优秀男人，而是是个男人就行，就这，也找不到。女人大哭“我想要个男人”并不是假的，相反，非常真实。男性之间的谈话基本不涉及女人，女人似乎是个雷区，大家不想太尴尬。这说明什么呢？说明女人们还不知道北在哪，而男人们大概已经知道自己在社会中的位置了，但也不过是知易行难。现在后悔了吧？当年反所谓的包办婚姻，反得那么厉害。可是以前为什么成婚率那么高？亲戚、朋友、同事，再加媒婆媒公介绍撮合，竹门找竹门、木门找木门，基本不在话下。现如今呢？**普通人，靠自己去找对象，门都没有。** 天很高的，地很厚的，其实这就不用提了，关键是西方人那是不遗余力的搞分裂啊。所以呢？砧板上的肉，妥妥的。

## 详解

有两瓶酒，瓶子装满了，各 8 两，另有一个 3 两酒杯，问，怎么做，才能将这 1 斤 6 两酒均分给四人喝掉？

不是详细讲解如何解题，而是详细说明人会犯什么错，又是什么原因造成的。

之所以会犯这样的那样的错误，总的来说，是因为状态不好，并且往往不是局部状态，而是“整个人都不好”，具体见[状态才是人的核心价值所在](#状态才是人的核心价值所在)。我的意思是，如果你害怕数学，就不必往下看了，看了也没有意义——尽管我并不是在讲数学。

第一大步：

怎么解这道题？找两瓶酒和杯子来，动手做实验。可是转念一想，仍然需要用笔和纸做记录，所以好像不必需要真的酒瓶和杯子，用符号代替就可以了（这是真的吗？😁）

所以，其中一个瓶子我们叫它 A，另一个叫它 B，杯子叫它 C，四个人分别叫甲乙丙丁，于是，初始态为：

A B C 甲 乙 丙 丁

8 8 0 0 0 0 0

第二大步：

2.1 没得选，只能倒出 3 两酒，给其中一人喝掉，于是有：

A B C 甲 乙 丙 丁

8 5 3 0 0 0 0——倒酒

8 5 0 3 0 0 0——喝酒（后面遇到这种情况会简化）

2.2 看来也没有别的可想了，接下来，不是喝掉 2 两酒就是喝掉 3 两酒，因为：

A B C 甲 乙 丙 丁

8 2 3 3 0 0 0

先试 3 两酒，于是有：

2.2.a.1

A B C 甲 乙 丙 丁

8 2 0 3 3 0 0

好像走进了死胡同。那么试 2 两酒，于是有：

2.2.b.1

A B C 甲 乙 丙 丁

8 0 3 3 2 0 0

仍然是一条死胡同。所以此题无解？或者，我太笨？

问题出在哪？

2.1 之后是什么情况？

A B C 甲 乙 丙 丁

8 5 0 3 0 0 0

这意味着什么呢？意味着“第二步并不是在简单的在 2 两和 3 两里选一个，而是一定要有一个方案倒出 1 两酒”。难道不是这样吗？

可是，为什么很多人无法产生相关的意识呢？**答案是，他没有学会重新审视** ，而是习惯于“一次性审视”。我们几乎所有人，打小就听老师说，“要学会审题，读一遍不行的话就读两遍，反复读，直到你能解出题。"对吗？老师说的是”一次性“，意思仍然是”在做之前就已经从头到尾了然于胸了“。这就是为什么很多人“进了庐山之后”没有能力从“庐山”出来的原因。

并不是说“一次性审视”一点价值都没有，而是说，除此之外，必须学会“不断的重新审视”。

所以，怎么才有可能倒出 1 两酒？

量器一共只有两种，8 两和 3 两，所以得到 1 两酒的办法就是 9-8，将 3 杯酒倒入一个空瓶，杯子里最后会剩 1 两酒。还有别的办法吗？7-6，如果酒瓶里只有 7 量酒，倒出两杯后瓶中还剩 1 两酒；4-3 也行。

搞定了 1 两酒，后面就不用我再说了吧？

这是其一。

其二，我在一开始就暗示，用符号代替真正的酒瓶和杯子，其实是有“潜在的风险”的。现在能意识到吗？

如果你面前是真正的酒瓶和洒杯，当你在第一步之后，胡试乱试的过程中，你非常有可能注意到“2 两酒装不满杯子”，进一步非常有可能注意到“1 两”这个关键值。

所以，数字化再向前发展，将极大提升人的学习效率——高度拟真的同时各项成本都很低。目前我们还没有达到这个水平，我们仍然在用古老的方式，即用符号来代表真正实在。这种古老的方式是一定有潜在风险的，需多加小心。

## 美军战斗素养极低，但许多人认为美军极其强大

形成这一错觉的根本原因在于四个字：不懂装懂。

不懂装懂有两种情况，一种就是装，另一种是自认为懂，实际上不懂。为什么会出现后面这种情况呢？因为少了一道程序，验证。“我”说“我”懂了，是不能算数的，难道不是吗？

正因为如此，古今中外，最大的市场就是诈骗市场，这里面有成群的买家和卖家，自然骗子是卖家，受骗的是买家。

就拿二战史来说罢。为什么很多人对美国抱有一种莫名其妙的好感，这种好感又是如何形成的呢？要搞清楚这一点，就得了解美国的出版自由是怎么回事。在美国，压根就没有任何出版自由，要么，作者主动谄媚，写出“政治正确”的文章；要么，发行商“把关”，而后者是主要的。发行商“把关”的办法很简单，比如某某自己掏钱，独立出版，虽然合法，但到了市场一定是无人问津的，原因就是某某的声音永远是微弱的，发行商手里握有巨型高音喇叭——这就是被吹捧得无以复加的所谓的市场的力量。美国人对这种所谓的市场的力量“深谙其道”，于是他们或网罗或诱骗了一大群“写手”（这些人往往有相当不错的文笔，然而并没有可能“输出”自己的核心价值观），这一大群“写手”自然又吸引到了更大一群读者。正因为如此，美国这个强盗“成功”的美化成了一个富有正义感、又有一些缺点的“阳光大男孩”形象。这一形象是如此的深入人心，乃至于在后面出版的跟二战史有关的书籍，几乎都在给美国加分：读者为作者优美的文笔所吸引，爱屋及乌，对书中的“中心思想”也不由自主的产生了信任感，进一步，读者越来越相信，美军是一支战斗素养很高的军队，勇敢、智慧、善于协同作战……读过《最长的一天》的人，你敢说你不是这样看美军的吗？

实际情况恰好相反，美军的战斗素养极低，美国取胜就靠一个字：炸，狂轰滥炸。

或许会有人说，炸也是本事，能生产出这么多炸弹也不简单。这叫什么？说好听点，叫混淆概念，往难听里说，叫偷梁换柱。美军的战斗素养极低，意味着效率极低，所以只会狂轰滥炸，所以美国得占据极多的资源。之所以要去当强盗，就是因为不会干活。我们社会中某些人不也是如此吗？屁事都不会干，但是他占据了很多资源，显得十分厉害——比如呢？比如号称全国最强教育的某市某淀区，这个区里的老师教学素养之低，低到了难以置信的程度。

至于被吹上天的德军，就更不值一提了。苏德大战，若简单的说，那就是德国好比一名面北背南的拳击手，他先用右直拳进攻苏联，并计划着接下来给苏联一记左勾拳（这就是为什么德军会围攻列宁格勒的原因）。结果呢？结果德国的右拳被苏联红军一把抓住，然后被捏成了粉碎性骨折，自然，预定中的左勾拳也就打不出来了。美国人之所以狂吹德军，无非就是把对手吹成世界第二，曲线吹嘘自己世界第一。

## 方向和数量

先谈方向。

方向错了，是致命的！是致命的！是致命的！

那么，什么叫方向错了呢？假设说，往正北走才绝对正确，那么正北、西北、东北方向，都不算错，这个不算错该怎么理解呢？你理解成不是自己去找死就对了。

我们可以想象有一幅图，画了东南西北，往正北才是最正确的，所以，不找死的范围，小于 180 度角，因为正西、正东都不能包括。

可是，光是不找死，够用吗？那要看情况，看你的目标，看你的本钱，如果你的目标大，你的本钱又不厚，然后你是东偏北 15 度角，对不起，等待你的是头破血流。你只能说，你没有自己去找死。

然而，这个世界上有几个人能认识到这一点呢？

还不是一堆人，自己主动把自己这只羊，送进虎口？什么要上某清某北啦，什么要落户北上广啦，什么要买大牌啦，什么找个名校当老师啦……

所以呢？当导师说，你要替我写书，不可能署你的名，你必定不服。

那么，导师我们就可以排个序：

导师说，你替我写书，你“嘴欠”，问了一句：会署我的名吗？

第一种，毕业论文给扣下来了，你得陪我睡，你不能委屈着，你得高兴点，要不然我觉得没意思。

这叫禽兽。

第二种，毕业论文给扣下来了，你给我打钱，打到我满意为止。

这个还有一丢丢良心，距离禽兽非常近了。

第三种，当场就喝斥你，“少 BB，干活！”

这个比前一种，多一点良心，但还是个混蛋。

第四种，把你单独叫到一边，跟你讲，你的整个人生，方向都是错的。

这就是你的亲爹！你的亲爹就算有这个心，未必能认识到这一点！

这是“导师端”。“学生端”，也有一个排序。

第一种，冒失说了之后，发现气氛不对，立刻给导师认错，死缠烂打，导师最后摆摆手，这事就当没发生。

有灵性！

第二种，很气愤，到处跟人讲。

傻逼。

第三种，不光是气愤，还要“反击”，自作聪明的留了证据，拿着证据去告状。

没有比这个更傻逼的了。

第四种，留了证据，并决心去死，用自己的死来昭告天下。

汉子！请受我一拜！

第五种，非常高兴的陪睡。

骨头已经没了，完蛋了。

第六种，“非常高兴”的陪睡，但并不是骨头被抽掉了，也不想复仇，而是深刻认识到自己错得离谱，要亡羊补牢。

妈，我管这种叫亲妈！超级人才。

方向错了，是致命的。如果你还有机会去改错，谢天谢地吧，你祖上一定积了德。可还是那句话，有几个人能认识到？

如果你三思而后行，你的方向，你敢说一句，差不多吧，正北。你会怎么样？自信。

这样你的状态才到位，于是，你就有可能做到，不多、不少，紧而不张、松而不懈，恰如其分。不敢说次次，反正出现的次数也不太少。方向对了，你才有可能追求数量。

所以，不要跟我讲，你有信仰，你是全身心的。我听不懂，好吗？我听不懂，我不懂什么主义。你做给我看：方向永远正确，分寸拿捏，妙不可言。我信你！你一定有信仰，你的信仰绝逼可靠。大哥，我的命就是你的了！

我是一个非常乐于替大哥卖命的人。可是，我没有遇到大哥，就算曾经遇到了，我也不识货。

我太笨了，这些事，十分清楚的认识到，太晚了。所以呢？大哥已经不可能带我玩了。有的是好脑子。难道不是？唉，只能自己当自己的大哥啦。知易行难。光是这个“知”，我就费了九牛二虎之力，还谈什么“行”？哈哈，将也是我，兵也是我，一肩挑。

## 如果

如果你只是想混一张烫金的文凭，你千万不要往某清某北某大牌考，因为你没有任何价值。

你进去之后，人家就是要敲骨吸髓的。并且，人家还认为，能让你干活，已然对你很好了。凭什么？凭你一点实力都没有。

如果你不是为了烫金文凭，你是想学本事，想干一番事业，你必须要往大牌考。人家一看就知道，你是潜力股。必定好好待你。当然，还是要考察一下的，试一下你的深浅。比如呢？比如“替我写本书，名字属我的，你必须把这件事烂在肚子里。”

你一听，“天呐，这么好的机会，我可以写书了！我终于得到了锻炼的机会！”你就算考核通过了。哦，书还是要写的啊。光是思想正确，是不够的。

考文凭是这样，搞户口、买商品也是一样。你打算去北上广深薅羊毛，你打算买个大牌显得自己有身价，对不起，你的骨头借我用一用。

“借？这东西能借吗？”

哦，那就给我，白给。给不给？不给是不是？我就问一次。

“给，我他妈的给还不行吗？”

所以说，蠢透了，连方向都能弄反。

既然是想混饭，随便找个地方混口饭吃得了，千万不要傍大牌。

有的人说，宁当鸡头，不当凤尾，这是真的吗？如果你是真凤尾，我去，你升天了好吗？你压根就不是凤尾，你是去薅羊毛的。人家是羊，等你来薅？你可太聪明了。

我现在啊，一天到晚听人讲，“尊重”。哈哈哈。都是聪明人呐。骨头都让人抽走了，还跟我这谈尊重。笑不活人。

## 为什么讲，N 多人连方向都搞不对

我这里有一个非常残忍的故事，大家硬着头皮听一下——尽管是我虚构的。

某女大学生临到毕业要写论文，导师告诉她以及她们：“我要写一本书，框架我已经写好了，具体的你们来写吧。做好了，毕业论文就可以通过。”

该学生表示气愤，问她的导师：“将来这本书，会不会把我们的名字都写上？”

结果是什么？你猜不到？结果是她的毕业论文，“十分顺利的”被扣下了。

据说后来该学生给导师送了很多……才得以放行。送了很多什么呢？money？我觉得吧，导师其实不缺 money，对不对？

那导师缺什么呢？缺满足感。具体缺什么满足感呢？一会说。

我现在讲，这个女学生压根就没有学过有用的东西，有没有错？

人家掏出一把枪顶你的脑门上，你还敢还嘴？你可以还嘴，但如果你是这么做的，你是打算用血来做成铁证，就像文天祥、革命志士那样。

事实上，N 多人根本就没有这样的想法，所以，你 BB 个啥？枪，就顶在你的脑门上。

很多人，非常向往某清某北，觉得如果考进这样的学校，那就会升天。我可以负责任的告诉各位，既想少了，亦想多了。

为啥？它有这么大的招牌，是你能撼动的？人家并不是不了解这里面的各种所谓丑闻，而是人家在考虑，牺牲谁更划算。

你这么一个连方向都能搞错的，只不过是来混一张烫金文凭的，牺牲不就牺牲了？某清某北这么大的招牌，还是可以继续创收的。难道不是这样？

所以说，即便你手中有铁证，你也告不了任何人。人家都不用看你的所谓铁证，读你的卷宗，人家如果还有良心，会直接告诉你，“闭嘴好吗？此事就到此为止。”他不可能像我这样，跟你晓之以理、动之以情。

有的人天真到什么程度？说，如今是网络时代，我到网上去曝光。哈哈哈。

知道什么叫监控么？所有关系到重大利益的人或事，都会被严密监控。你认为你的贴子已经成功发出去了，其实只有你自己才能看到，对于这个世界上其它人而言，压根就没有存在过。

你认为今天还是像过去那样，靠人工操作？超算、AI 什么的，都是子虚乌有？都是大型玩具？乌克兰打 2014 年起，就天天袭击顿巴斯地区。可是，这么大的事，之前有几个人听说过？

当然，还是会有“漏网之鱼”的。那又怎么样？道歉，处理一下，这事就过去了。

你所见到的，那种投诉成功的，只是冰山的一角。知道冰山的一角是什么意思吗？意思就是，如果你在网上读到了一桩案子，那说明实际发生了一万桩。

知道泰坦尼克是怎么沉没的吗？观察员观察到了“一角”，只不过是“一角”而已，怕什么，有什么好怕的？所以它就撞上了冰山。你是泰坦尼克吗？它都沉没了，你还有戏？

如果说，在网络时代之前，你还能观察到冰山的一角，对不起，如今你看到的是冰山的一小撮。换言之，你需要自己来放大，放大一万倍，甚至一亿倍。

懂点事的人，只要看到了冰山上的一小块冰，立刻就掉头闪人了。危险！巨大的危险！无可挽回的危险！

为什么说它是无可挽回呢？

听说过越王勾践的故事么？都听说过，勾践主动吃粑粑，吃吴王的粑粑。

所以，勾践是个变态。然而，他这个变态，没有吴王变态。吴王非要见到勾践吃粑粑，才有满足感。

这人，是一步一步滑向深渊的。起初，只是索要钱财，很快，就没意思了。第二阶段，就是故意整人，以此为乐，比如，当众羞辱你。但是，很快，也没有意思了。因为有的人，皮厚心大，不以为然，“不就是当众骂我几句么？爷扛得住，姐心理素质过硬。”

所以，发展到第三阶段，一定会演变成“实体”。比如呢？

“我刚刚拉了屎，但是没有带纸。”

“那什么，我去给你拿。”

“需要这么费劲吗？”

“呃……我不太懂您的意思。”

“你给我舔干净，如何？”

前面提到的那名女学生，到底给她的导师送了什么呢？我不知道。我只能说，如果只是送 money，就还好。如果不仅是这个，确实是命苦，但是，自己恐怕也太不懂事了。

现在都想念毛主席了？

这个世界有后悔药可吃吗？没有！他妈的没有！！！

勾践这个变态，是被夫差逼成变态的，而一旦成了变态，就回不去了。所以呢？“杀光他全家！”越国就此灭了吴国，连一根毛都不放过。

## 我认为毛爷爷之所以能成为前无古人的革命之神

并没有什么特殊的奥秘，无它，本厚，舍得下本钱。毛泽东同志身上的每一个细胞每一秒都在干革命，并且从记事起就开始了——起初是反抗他的父亲。这才叫真正下了“血本”。所以毛主席的成长速度是不可能有人企及的，他必然从一个胜利走向另一个胜利，他也必然成为一块巨大的磁石，吸引更多的人坚定地跟随他干革命，他必然能调动更多的资源，必然获取更多的实战机会，又必然更加强大。这一过程跟核聚变非常相似。

## 为什么说女性解放是赤裸裸的谎言

那个所谓的自由，就是活动空间大了，对吗？不是天天在家呆着，而是可以出门了。出门干嘛呢？工作呗。这就是一小芝麻。换走的是什么呢？大西瓜啊。

你丈夫对你再不好，他也跟你睡一张床上，他害怕你哪天生气把他给砍了，但是你的老板呢？不把你整死，他都不会停手。你自己送上门的，为什么不往死里整？

这女人为啥这么好骗？

要么就是“我就是一普通人”，要么就是“那都是你们男人的事”。

不要以为只有男人才骗女人，弱到这个程度，是人人得而骗之。前阵抓了那么几个黑社会，老大全都是女人，专门骗女性，一骗一个准。

跟大家讲一个非常残忍的黄色笑话。

有一名兼职妓女，有一天遇到了一个特别豪迈的顾客。两人约好之后，就到某酒店开了房。由于这名男顾客出手“相当”阔绰（其实也就比一般人多出了那么一点点钱），所以该女子“什么都答应”。真相是什么呢？真相是房间里一早就准备好了高清摄像机（是摄像机哦）。全程拍下，拿去卖钱。因为是高清，又不像黄色电影那样“摆拍”，所以 能卖相当高的价钱。

女性解放原本就是个巨坑，挖了这个坑之后，女人就更容易往“小女人”发展，心甘情愿。所以，校园贷的受害者多为女性一点都不奇怪。我敢说，接下来，还有更凶残的事发生。

说，让这个女人学一点政治，了解了解人类社会是如何运转的，她们是死都不愿意。那就只能死。现在有这么多大龄未婚女青年，这已经是相当不好的兆头了。稍微有点头脑的男人都想通了，放弃了，不敢结这个婚。

女人笨到什么程度了？父权社会运转了几千上万年，女人不过是刚刚步入社会。如果男人的态度是避之不及，那会是什么结果呢？

会是什么结果，自己想呗。如今各种妇科病，是直线攀升，爱滋就不用说了，什么宫颈癌、乳腺癌越来越多，这就是铁证。然而，最黑暗的时刻还没有来，我只是闻到了血腥味。

这个世界既是男人的，也是女人的，女人终究会赢得半边天的。然而，在这一天到来之前，是血与泪。没有“足够”的血泪史，女人是赢不来这半边天的。任何权利，都是自己挣来的。

接下来会有一场接一场的屠杀。走着瞧。

好吧，说句“高情商”的话：女人的发展空间巨大。这下满意了？

## 什么才叫真正的大男子主义

站在全人类的发展进程这一层面来看，“这种事，我来”才是真正的大男子主义。“这种事，我来”，有两种，一种是“包办主义”，为啥包办？为了“彰显”自己特牛逼；另一种是好的，是“这个确实我擅长，你学不会，我干比你干更合适”。那么，真正的大男子主义是什么呢？不言而喻，显然是“包办主义”。

结果呢？结果无非就是，事真的来了，“溜 了溜了”，或者是“我尽力了……实在扛不住……咱们一块死吧，没办法了”，无论是哪一种，都是“男人靠不住”。

事情的原本是什么呢？事情的原本是，男人先上，女人呢？在一边好好看着，好好学，学会了，咱们一块上。学什么？学斗争啊。

男人本来就靠不住，能力有限，独木难支，非要男女一块上不可。留给女人学习的时间不可谓不长久，但都干嘛去了呢？“我喜欢当个小女人，这种感觉特幸福，让人觉得特安全”。难道不是自己作死？

## 兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也

有几个女人认为这句话是跟自己有关的？身、家、国、天下，原本是一体，孙子兵法说“兵者国之大事”，稍有点脑子的就会明白“兵者身之大事”，既没有斗争意识亦不会搞斗争，那就是待宰的羔羊。

然而，世人“都”说，“战争让女人走开”，女人也“自觉”应该走开。有的女人当了母亲，禁止自己的孩子看那些“打打杀杀”的——看都不让看，参与那就不用提了。所以呢？所以，在统计学意义上，对于多数女人而言，走向社会，就如同是“才出狼窝、又入虎口”，事实不就是这样吗？

女人最终是要支撑半边天的，这个没有假，不矛盾。我讲的是，在这之前，要用血和泪来买经验教训，而这些经验教训其实早就写在书里了。是不是自以为是？自以为读了两本书成了新女性就很了不起？满招损，必须的。

## 说说乌克兰的三宗罪

注：以下主要内容为搬运

如今的乌克兰有一个“美称”：欧洲子宫。为啥能“赢”得这样一个“美称”呢？这是因为乌克兰“承包”了全球代孕市场 1/3 的份额。

俄乌冲突爆发之后，据说乌克兰的代孕妈妈们无处可去，生命岌岌可危，“好在”代孕机构“及时”提供了“热心”帮助，将她们安排进防空洞。这事被曝光之后，全世界大吵了一架。一方认为“都是俄罗斯的错”，原本人家日子过得好好的，收入也不错；另一方认为“都是乌克兰的错”，居然让代孕合法化。

大伙猜一猜，都是什么国家开吵，又各站在哪边？

认为“错在俄罗斯”的，主要是“人权”国家，美、英、澳，他们一贯的支持“自由”。为啥呢？咳，因为他们是甲方啊！代孕妈妈肚子里的宝宝，都是被这些国家里的人买走的。

那么，认为“错在乌克兰”的，就主要是乙方喽？

恭喜你，答错了。

乙方压根就没有功夫扯这个蛋，搬砖挣钱养家先。

认为“错在乌克兰”的，主要是“中等”国家，比如德国。为什么呢？因为德国相对比较穷，但又没有穷到成为乙方，所以德国就有闲心扯这个蛋。

是不是跟我们国内的网络舆情，一模一样？

真正的乙方，根本就没功夫扯这个蛋。但凡天天扯，日日扯的，不是甲方，就是富不到甲方、穷不到乙方的那些个“中产”。

大家看我，我就是乙方，我就没功夫扯蛋。有人问我，你为什么那么喜欢看中共党史？答：“我就想学会，一个弱者是如何活下来的，并且不光是活下来了，还越来越壮大了。所以我特别喜欢读中共党史。”

此外，乌克兰还有一个“美称”：欧洲妓院。

据土耳其方面统计，2016 年从土耳其去乌克兰的游客，3/4 都是去嫖娼。

苏联解体之后，包括乌克兰在内的苏东地区，有“成建制”的女性被卖往欧洲当妓女，最小 10 岁。后来俄罗斯慢慢恢复了点元气，情况就好了一些，而乌克兰却一发不可收拾，于是“赢”得了欧洲妓院的“美称”。名义上，卖淫在乌克兰是非法的，但是乌克兰政府睁一只眼闭一只眼，基本不管。实际上，不光是不管，还大发其财，“促进经济”，乌克兰在 2004 年宣布对所有欧洲国家免签，于是就有了前面提到的土耳其方面的统计数据。

作为乙方，这也是我学习的内容。我为什么要学这样的内容呢？因为我希望自己能搞明白是怎么越来越弱小的，这样或许就能避免自己掉进同样的坑。

接着说乌克兰的第三件事。

前面提到，乌克兰名义上卖淫是非法的，但是长期以来有 NGO 组织举办各种集合、游行试图推动卖淫合法化。其中一个活动最活跃的 NGO，背后的金主是一个大家都很熟悉的人：索罗斯。

索罗斯为什么要这么做？很简单，搞乱乌克兰。索罗斯为什么要搞乱乌克兰呢？乌克兰人是杀了他妈，还是抢了他爹？都不是。搞乱乌克兰，他就可以从中渔利，就这么“简单”。

这也是我要学的内容，害人之心不可有，防人之心不可无，我得弄明白，究竟是什么人天天在背后捅刀子。

乌克兰的事就说到这。简单说，在我眼中，乌克兰就是学习资料，而在另一些人眼中，乌克兰是个瓜，大瓜。

## 讨价还价的“秘诀”

假设说对方开价 100，你还到 80，对方告诉你“绝不让价，就 100”，这说明你砍少了。为什么？自己思考。

很多人有一种特别奇怪的心理，如果对方报了价，自己还了一个价，对方马上表示同意，就觉得“是不是自己上当了？”

你还得少，对方就知道你软弱，他当然还要继续要价。这是必然的。你还得太多，对方就知道你是个二百五，估计生意是做不成了，都懒得理你。如果你还的价差不多，距离恰到好处非常近，对方必定同意。一个回合，就能成交，这说明你跟他，都是老手。

所以现在明白张子强有多牛逼了吧？如果他给李嘉诚的开价过高，李嘉诚根本就不会怕他，因为对面坐的是一个 2B。如果开的价过低，李嘉诚更不怕他，这不就是一街头小混混么？没准李嘉诚还要主动加价，“多给你一个零，怎么样？”

李嘉诚显然是个高手，而如果张子强不能达到等同的水平，他根本就不敢去抢。

所以，我十分怀疑，张子强并没有被枪毙，这种人才，太难得，为什么不留着呢？让这哥们儿坐镇，专门负责谈判报价，岂不是为国所用？

谈恋爱也一样。

一个回合就能“成交”，说明男女双方都是高手。反复谈的，没意思，胡试乱试，属于没谱的人。

现在市面流行一种“谈恋爱法”，说什么谈恋爱的过程中，应该“无限压迫”，这样才能试出对方的底牌。遇到这种人，甭管男女，掉头就走才是上策。妥妥的二逼，你惹不起！

跟这种二逼生活在一起，你能爆炸，因为 ta 任何事都是没有谱的，每次“成交”你都需要把刀架到 ta 脖子上。然而现实中，你不可能把刀到 ta 脖子上，你只能用某种方式表达出“这已经我的底线了”，ta 会怎么想呢？ta 会想，“艹，我他妈被吓大的？又他妈跟我来虚的。”

所以这种人 ta 就是会无尽的逼近零的，并不会出现你预计中的“适可而止”。这样，你就相当危险了，难道不是吗？你相当于在跟 ta 的讨价还价过程中，一步一步后退，终于有一天，摸到了刀把，你会把真正的刀拿到自己手中。

这种二货，你只能躲着，会有人跟 ta 同归于尽的。

自己跟自己讨价还价是一样的，一次成交，是最好的，反复拉锯战，就一定会陷入纠结当中去，最后把自己搞得精疲力竭。

长期纠结的人，就是自己干死自己的人。这是必然的。

这里我一定要说明的是，你可千万不要去模仿“一次成交”。为什么这么说呢？因为你根本就看不出来张子强有多牛逼，牛逼在哪，你不明白这个世纪悍匪是哪里强悍。所以，你需要反省。如果不反省，就直接去照搬“一次成交”，那叫什么呢？叫找死。

## 决断力

决断这个词，过于现代，其实不好懂。我更喜欢的是，轻重缓急。

为什么人一定要往大里走呢？如果你走得不够大，你必然会在某种情况下，把轻重给弄颠倒了。对吗？

那么这个大，是不是无穷大呢？所谓的“没有最好，只有更好”呢？我以前就讲过，那叫胡扯，并不是无穷大。大，是有天花板的：全人类坐在一条船上。这就是天花板。

到底是什么意思？就是，轻重缓急，如何评判，只能“倒”着来，从大往小走，从天花板往地板走，而绝不能反着来。

现在知道为什么“我就是一普通人”是一条死路了么？

这并不是要你去当什么“人上人”，而是如果你是从“我就是一普通人”出发来发展自己，你必定有很多问题理解不了，这也就意味着你不知道什么事发生了就表示着风险来了或者是机会来了。

同许多人所想象不同的是，最顶级的骗子，恰好相反，他们心里装的是天下。为什么会这样？因为只有这样，他才能知道，在什么情况下出手才有胜算。心里装着天下的人，不是大善，就是大恶。这是 N 多人根本就不知道的“秘密”。

所以，什么叫自私的定义也是错的。自私的正确定义只有一个，专门害人。

那种心眼小的，不叫自私，就叫井底之蛙。这种人不论在社会上扮演什么样的角色，都是替死鬼。而什么叫心眼小呢？那就是“我是一普通人”，所以他会有巨大的盲区。只要“条件成熟”，他必定会择轻弃重。

比如呢？比如最近有一篇报道，有个李某某，在便利店呆了 20 多天，这 20 多天没有洗澡。关键不在这个李某某身上，而是吃瓜群众。一堆人惊呼：“天呐，20 多天没有洗澡，忍不了。”听说过藏人一生只洗两次澡么？对于我们这些人来说，20 多天不洗澡，确实会不习惯，但它远远不及“天呐”级，难道不是？我也不是说它是 0，那它是多少呢？0.1 吧，如果满分是 100 的话。或许只有 0.01。它只有这么重。

我女儿今天跟我说，别人受伤了，一堆人送吃送喝，说她啥也没有。我说你知道为什么你活着辛苦吗？自找的呗。鸡毛大点的事，你看得比天还大，你能不累吗？随便起阵风，在你来感受，就是狂风巨浪。你能把自己活活累死。

所以，N 多人根本就搞不懂，西方人是怎么愚弄人的。

怎么愚弄？就是通过各种文艺作品，腐蚀你。怎么腐蚀你呢？把一朵花说得比天还要大，为了拯救一朵花，可以搭上一百条人命。他还跟你讲，这叫人性的伟大。

这样一来，你必定觉得生活很艰难，你苦得很。轻轻松松就把你磨折得不成人型了。再来下手，岂不是手到擒来？

是不是人家动动嘴皮子，就能把你说死？以为我是杜撰的？这是真真切切发生着的事。

我前面说，得从“天下所有人坐在一条船”出发来认识人类社会，可能有人听不懂，那我换个简单的。

一张考卷，满分 100。80 以上才能得表扬，不及格是没有表扬的，即便从 10 分提到了 20。公正吗？公正。为什么就公正了呢？正是因为这是从最大往最小里看，而不是从 0 往 100 看。

总有人喜欢讽刺我，说我屁本事没有，却操天下的心。这是在操天下的心吗？

为什么说方向问题要比数量问题重要得多呢？

你从 100 往 0 看，怎么看，都能弄明白孰轻孰重。而若从 0 开始看，你永远也不知道 100 在哪，你不可能弄得清孰轻孰重。

人，之所以能爬到山顶，是因为没爬之前就知道 100 在哪了。难道不是？

个人修养有没有天花板呢？有啊，紧而不张，松而不懈，你能做到，就算顶级。

那么，科学研究有没有天花板呢？也有，但是这个问题比较复杂，我没有把握回答。我只能说，至少可以这么讲，有阶段性的天花板。为什么中国 N 多研究生无法自主展开研究？很简单，他不知道阶段性的天花板在哪。

从 100 往 0 看，你必然知道在什么情况下，取什么，舍什么，很简单的。

所以中国人在什么情况下才会出手呢？西方人要“砸锅”、“凿船”的时候。在这个时候，中国人必定会出手。再不出手，大家都会死。

所以这意味着什么呢？意味着，只要西方人不“砸锅”，中国人永远是睁一只眼，闭一只眼的，在某些情况下，还会分一杯羹。


## 《湖南农民运动报告》好比是那个说出了真相的孩子

“皇帝没有穿衣服！”

城里人靠不住，只有中国农民才是最坚强的依靠，这是比“1+1=2”都要简单的事，“农村包围城市”并不是毛泽东同志的天才发明，恰好相反，人人都知道。

所以，“向苏联学习，搞城市暴动”，只是自欺欺人的虚假谎言。比如陈独秀这种人，住惯了北平和上海，叫他去农村，他可能愿意吗？又岂止是陈独秀一人如此呢？

因此，《湖南农民运动报告》本质上就是给光着身子的皇帝拍了一张裸照。正因为如此，毛泽东必须死。然而，毛泽东并非是为了讥笑他们。

那些个所谓的革命先驱，他们更关心有没有马桶，嘴上说的那些漂亮话，只能听听而已。

1927 年，中共已经走到了生死一线的关口。毛泽东领到了攻打长沙的任务，这是一个圈套。毛泽东知道，大家都知道。换成一般人，比如我，如果不是当场气炸肺，至少也是心灰意冷，铁定甩手不干了，内心当中一定是一万匹草泥马奔驰而过。但毛泽东既不是一般人，也不是没有七情六欲的人，他之所以 能放下情感纠结，只有一个原因，心里装的是穷苦百姓。4 月蒋介石叛变，四处屠杀共产党人，陈独秀已然六神无主，8 月号称的南昌起义其实是大佬们在借机跑路，而那些热血沸腾的人们，又有谁关心他们？秋收起义必须发动，如此才能让人们看到希望，然而秋收起义 一定会失败，该怎么办？该怎么办！

在中国，只有皇帝和农民才靠得住，那些个所谓的中产、中间层，永远靠不住，他们只会吹嘘，只会造假，只会欺上瞒下，只会卖国求荣。

要么穷，要么达，没有其它选择。这就是真相。

## 上帝面前人人平等是一句彻头彻尾的鬼话

“人人平等”原本是一个政治议题，意思就是说，搞歧视是没有意义的，是一件非常无聊的事，也可以说是在找死。

为什么这么说呢？

因为人只分两种，一种叫平凡，一种叫奇迹。人类是随时随地要灭亡的，除非出现了奇迹。生命的诞生原本就是奇迹，复杂生命的出现是奇迹中的奇迹。在这个层面，一切解释都是没有意义的，没有半点价值。

因此，平凡，普通人，最多只能做到不找死，不主动找死，活下去，非要出现奇迹不可，非要出现奇迹的化身不可。可是，奇迹会不会出现呢？没有人知道，不可预测。所以说，尽人事，听天命。不干，肯定不行，干了，也未必就行。这是基本规则，基本玩法，玩不起就不要玩。

搞歧视之所以无聊，就是因为平凡归平凡，奇迹归奇迹。你也是寻常人，我也是普通人，我们互相歧视有什么意义？我是普通人，你是奇迹的化身，我歧视你，相当于我在拿脚踢钢板，你就更不可能歧视我了，“有这个必要吗？”

当年，安排毛泽东去发动秋收起义，可谓一石二鸟，一方面，“你不是喜欢说真话吗？”you 行 you up，看我能不能整死你；另一方面，弃子也许能发挥作用，扰乱敌人的视听，便于党内大佬跑路——从南昌跑到广州，这不是跑路是什么？说什么广州革命基础好，那是障眼法。所以，党内大佬“有眼不识泰山”，把毛泽东当一普通人来对待，结果一脚踢到钢板上了；毛主席是奇迹的化身，自然不会跟他们计较。但是，这些人心里总是惶恐不安，生怕哪天跟他们算账。坦诚的说，平凡人就这么点心思，不能要求太高的。

没有平凡，人类已经灭绝 800 回了，没有奇迹，人类也不可能活到今天。明天会不会出现奇迹，谁也不知道，也许会有，也许不会有。

西方人邪恶，就是因为他们不承认奇迹的存在，不承认奇迹的意义。相反，他们还把自己这个平凡人吹嘘成高人一等的精英。吹出来的精英管什么用？奇迹没有降临之前，那是可以吹的，哪天奇迹突然就来了，假货不是分分钟被秒杀了？所以说，毛爷爷说，一切反动派都是纸老虎，这个道理是对的。然而，手撕纸老虎，毛爷爷行，咱们这些普通人，不行。咱们只能跟纸老虎打太极，尽量不找死。

说了这么多，就一个意思。吹嘘陈独秀是不可科学的，吹嘘孙中山也是不科学的。认同吹嘘陈独秀，本质上就是想吹嘘自己，这是在找死，后果极其严重。有的人，天天想把天安门城楼上毛主席的画像换下来，这才是大家伙需要看明白的事。

## 我有我的标准，你有你的标准

“给杜甫发两个金元宝，他立刻就开始歌功颂德了”，我这个话，有人听了之后能气炸。为啥呢？我说的是杜甫，他为啥要炸？

这是我发明的“测试盒”，准确率很高。我测试了 N 多回，只遇到了一个“对手”，就管他叫张三吧。

张三说：我知道你在干什么，这不就是煮酒论英雄吗？如果某人视狗熊为英雄，你就知道他是什么货色了。

我一听：可以啊，确实有两把刷子，连我是从哪偷师来的都说得分毫不差。

张三又说：我认为你是自相矛盾，你说你反对用单一标准排序，既然如此，哪来的英雄和狗雄呢？你认为的英雄，是用你的标准，换别人的标准你的英雄就是狗雄。

我说：可惜了，我还以为咱们可以成为莫逆之交。你也是个读书人。全人类坐在一条船上，这难道不是最高标准？只能不断进取，只能永远战斗，不存在一劳永逸、一蹴而就，这难道不是最高标准？正因为如此，心里真正装的是百姓的，能够真正把革命干成功的，就是最高标准的代表。朝毛泽东看齐，向毛泽东学习，只不过是一种简化了的说法，类似于成语。我所说的反对单一标准，是在一个相对低的层面，比如比身高，比体重。哪里有什么不对的地方，你给指出来吧。

测试了 N 多回，就遇到了这么一个勉强能称为对手的。其实呢，像张三这种，“你有你的标准，我有我的标准”，非常多。这种人，不是蠢，就是坏。我说张三还有两把刷子，是指他能看出来，这是从三国演义中的煮酒论英雄桥段中学来的。

“你有你的标准，我有我的标准”，为什么说不是蠢就是坏呢？

蠢就是自认为自己爬到世界最高峰了，或者是认为根本就没有最高峰。坏就是其实知道什么是最高峰，不想干，有意的把一个低价值的吹捧成高价值，比如吹捧陈独秀。

我的同龄人，99%都是“你有你的标准，我有我的标准”。这是他们的“绝招”，每次说不过去，就把这个“绝招”祭出来。所以，有人说，70 后要比 80 后坏得多，并非一点道理都没有。

为什么会这样呢？一个非常重要的原因，就是文革之后恢复高考，把大学生吹成了天之骄子。70 后就是在这片鼓吹声中长大的。80 后显然就没有这个“待遇”了。而 89 年闹了动乱，大学生的待遇“急转直下”。我们可以算一下，89 年起，恰好就是 71 年生人考进大学。就这么一冷一热，轮流“折磨”一番之后，扭曲了。

扭曲了之后，就开始各自“找出路”。

有信佛的，也有信耶稣的。大家不要以为两类是一样的，不一样。信佛的，走的是中国的、古典的路线；信耶稣的，走的是世界的（其实就是欧美的）、现代科技 的路线。信耶稣的不大喝茶，信佛的咖啡也喝，但茶是最爱。好玩吧。

有放飞自我的。比如我之前举的那个例子，我闺女的一个女同学，她妈是大学教授，离婚了，放飞自我。那个女同学高中又跟我闺女同校，整天在学校“露沟”。人家母女说了，“这个世道，就认钱，老娘露个奶子，你们这些个男人就垂涎欲滴，乖乖交钱，我这是用智慧打败你们。”是不是目瞪口呆？我去，这理论也太高端了吧？人家又说了，“身体都是臭皮囊，我用臭皮囊就换到了真金白银，是你们蠢还是你们蠢呢？”母女俩经常在朋友圈跟人打嘴仗。顺带说一句，朋友圈很容易看瞎眼的，胆小者还是少看的好。

这是两种主要类型。

还有第三种类型，就是自爆型的。找不到出口，把自己炸死了，跟高压锅似的，出气阀给堵死了。

讲一个真实的例子。有个某某一直都想买辆豪华摩托车，比如哈雷那种（其实哈雷早过气了，但对于 70 后而言那是永恒的最爱），因为买不起，跳楼了。又没死成，瘫痪了。什么抑郁啊，焦虑啊，基本都是第三种类型，憋出来的。

所以为什么说只有两种结果呢？

要么跟别人同归于尽，要么自己原地爆炸。

信佛的，我接触得比较多，多说几句。

信佛的，只是一个代称，不一定真信佛。你看他们的行头就知道，手腕上必定要戴一串珠子的。你要跟他聊珠子，他能跟你聊一宿，各种名词，反正你也听不懂，只能任他吹。类似于那种所谓的音响发烧友。有时候，我恍惚间觉得自己遇到了盗墓高手，又是什么八卦，又是什么风水，“你看看这包浆，你是不识货啊”，诸如此类。

还有玩石头的，各种翡翠、玛瑙啊，一套一套的，恍惚间我也觉得自己遇到了地质学家。

当然，有玩古董的。说到兴起时，开始跟你讲他的奇遇：某年某月某日，他去逛古玩市场，用他那双火眼金睛，一下就看见了一个宝贝，卖主不识货……各种跌宕起伏之后，一拍大腿告诉你，“失之交臂啊！”要不然如今自己多少多少身价。最后又补一句，“我这个人，根本不爱钱，我就是喜欢这些古玩意。传承嘛，我们得传承。”

玩破产的，不少。为啥？人傻钱多呗。跟某人似的，看了几期养生堂，自觉是扁鹊转世，华佗再生。最近这几年，消停了。为啥？给骗光了啊。

信佛的，人都挺好的。只要你顺着他的毛摸，讨口饭吃，要杯茶喝，easy。千万不能忤逆。所以，为什么说“我有的标准，你有的标准，我为啥要听你的”大行其道呢？木有调查，木有发言权。我骗吃骗喝都骗了无数回了。

我喜欢说，“你有你的活法，我有我的活法”，这跟“你有你的标准，我有我的标准”是一码事吗？

## 毛泽东是最伟大的农民，没有之一

没有对比就没有伤害，不会做思想性实验就无法看清事情的原貌。

陈独秀是一名播种者，但很不称职，因为他虽然想救国却急于求成，所以，他一不问这种子是否合适中国，二不问如果不合适是否可以改良、如何改良，三不问播在哪最合适，四不问播了之后该怎么办。另外，陈独秀也没有问何时播最合适，但时机是否恰当在这个问题上我们不需要问，事后来看，正当其时。

这并非是在进行“拷问”，更不是“贬低”，陈独秀就是陈独秀，他直接引进了种子，播撒到城市中。做完了这些之后，他笑逐颜开，信心满满，等着发芽，想着会越长越大最后结出硕果。然而，想错了。

人常说，历史无法假设，可为什么不能假设呢？如果没有毛泽东，可以断言，继康有为、孙中山之后，中国的第三次革命将再度流产。今天的人会如何评价康、孙、陈呢？今天的人会说，康是坏人，孙更坏，陈是最坏的，中国革命的前途是在他的手中被彻底葬送掉的，中华民族就是亡在他们三人手中的。

幸好出了个毛泽东。人们常说，毛泽东是太阳，毛泽东是舵手，其实都不全面，毛泽东是最伟大的农民，种庄稼的好把式，且无比神奇。毛泽东发现种子还可以，但不能直接用，得改良；毛泽东发现得播种在农村；毛泽东明白，光是播种是远远不够的，还得精心照料，拔草、除虫、浇水、施肥。毛泽东最神奇的地方，在于他不像农民那样靠天吃饭，中国只有一次机会，旱也好涝也罢，都得种成功，于是他变成了人造太阳、人工雨，天上没出太阳，他就成了太阳，天不下雨，他就成了雨露。这难道不神奇吗？毛泽东难道不是奇迹的化身吗？

幸好出了毛泽东，所以今天的人说，康有为是为中国革命做过贡献的，孙中山也是为中国革命做过贡献的，陈独秀更是共产主义的播种者，我们感谢他们。话，说到这，可以了。再夸，就过分了。

干了不等于干对，干对不等于干好。事后者，坐吃胜利的果实，大笔一挥：“全部有功！”这不叫总结经验教训，这是纯粹的吹牛逼，妥妥的“富二代”！“富二代”就是大树底下好乘凉，“感谢啊，都是前辈的功劳”。至于会不会有“富三代”，“富二代”还操这个心吗？不操心，只管乘凉：“种树都是前人的事，跟我有什么关系？我只管感恩好了，有那个必要总结经验教训吗？大家都唱起来，感恩的心，感谢有你……”
## 我终于承认了，“我是个屁”

1944 年 10 月，缅甸（北部）作战基本结束，中美英联合部队取得胜利。就在此时，当人们普遍认为史迪威将军将被赋予更大的军事指挥权，率领三国联军收复缅甸南部时，他被罗斯福从中国召回。

对于这样的状况，作家总喜欢用“戏剧性变化”加以形容，另一方面，多数作家会在站在“小人物”史迪威将军这一边，将他们丰沛的同情心诉诸笔端。

只有一少部分人会告诉你，史迪威的命运早已注定，他并非是被牺牲了，而是在完成了他的使命之后回到了他的“原点”。

以前，我也同情史迪威这样的“小人物”，但是当我了解到事情的全貌之后，我改变了观点，甚至可以说是改变了思想。

缅甸作战大体上可以分为两个部分，一部分发生在战场上，而另一部分发生在谈判桌上。不论是哪个部分，若站在中国人的立场，你会极其反感英国人。

之所以要发动这场战役，原因是复杂的，但其中最重要的一条是缅甸被日本占领后，中国与外界联系的最后一条通道也被切断，美国空军不得不开辟极其危险的“骆峰航线”。从某种意义上来讲，“骆峰航线”的存在更多的是象征性的，实在运不了多少东西。日本人的算盘明白清晰，将中国彻底围死，迫使中国投降。

美国人的一个念头越来越强烈，那就是蒋介石政府已经摇摇欲坠。事实上，部分国民党高官确实正在四处活动，跟日本人眉来眼去，以便“那一天”到来时，好有个退路。在这种情况下，美国人一方面主动联系共产党，另一方面决定在缅甸北部发动进攻，夺回中缅公路的控制权，并将这条公路修到印度（实际上是从印度向东修，最后跟中缅公路“会师”）。然而英国人却表示，欧洲战事已近尾声，斯大林已经答应，在解决了德国之后会向日本宣战，此时在缅甸开战纯属多余。

丘吉尔的真实想法是什么呢？缅甸是英国的殖民地，它的西边印度更是英国最重要的殖民地，如果在缅甸作战打响，那么盟军主要的地面部队将是中国军队，这将使缅甸最终摆脱英国人的控制，并且还有可能波及到印度。英国人并非不想打败日本人，但他们的前提条件是，无论如何，不能让中国强大起来。所以这根举世闻名的“搅屎棍”便在谈判桌上搅来搅去，导致是否发动缅甸作战的谈判断断续续前后进行了三年。英国先是坚决表示“质疑”，后来表示勉强可以接受，但需大幅调整作战计划，将中国军队的活动范围限制在缅甸北部，临到战役打响的前一刻，又断然拒绝盟军使用英军军事基地英帕尔，这意味着盟军（“出人”的主要是国民党军队）只能从利多出发，然后穿过野人谷从北向南进攻。总而言之，英国人的态度就是，“我没说我不参加，但我希望把你们的事给搅黄了。”

我是后来才慢慢体会到，英国人很难对付。不论给英国人贴上什么样的标签，他们的确让人头疼。

我们往往会认为，浴血作战的都是前方将战，每一寸土地、每一次胜利都是生命换来的，而喝着美酒、抽着雪茄的先生们却有可能突然间“态度来个 180 度的大转弯”，下达撤退的命令。给我们的感觉是，他们说话时，只在乎是否足够优雅。而这是一种错觉。

先生们要比战士们更加在意得失，应该说，在乎程度远在战士们之上。

英国的丘吉尔、美国的罗斯福和中国的蒋介石，甚至包括日本天皇，在战争还没有结束时，就已经在考虑尽可能多的谋取利益。我敢打保票，他们是这样思考问题的：首先就是全世界都归我，然后再根据实际情况进行“削减”，“退”到某个程度，便寸步不让。前方将士的血与肉，都是为了最终获取尽可能多的利益，大利益。

此处会出现一个争议性的话题：那就是丘吉尔并不是为整个英国服务的，他只是利用英国在为自己背后的那一小群人服务。可是我要在这里提出一个问题：丘吉尔能活多久？所以，不管是不是只是为 在一小部分人服务，真正推动丘吉尔在谈判桌上搅来搅去的，只有一个：他是一个 100%的“好斗分子”。罗斯福、蒋介石、日本天皇，他们都是如此，他们首先是一名“好斗分子”。他们和前方将士的区别在于，一个在下大棋，争夺巨大的利益，一个在小棋，争夺相对小的利益。

史迪威就是一个下小棋的，他满脑子装的只有两个字：胜利。准确的说，史迪威脑子里装的是军事胜利，而我们都知道，非常有这样一种可能：赢得了军事上的胜利，却输掉了更多的利益。当缅北作战取得胜利时，下小棋、赢得了军事胜利的史迪威并没有意识到自己的使命已经结束了，蒋介石已经不需要他了。美国人同意了这一点。英国人认为这样也挺好。中国和英国都不愿意看到史迪威取得更多的军事上的胜利，这是因为他们担心美国会因此控制整个南亚。

现在，你还会坚持认为英国人是臭名昭著的“搅屎棍”吗？

一开始我也不理解、不接受这些，往往被作者带着走，痛恨“搅屎棍”，同情小人物。我花了很长时间才改变自己的看法，甚至改变了自己的思想。

最终，我有几个收获：

一、不在其位，不谋其政。你想当纯粹的将军或者士兵，那么你只能赢得军事上的胜利，而在某些情况下，需要你赢得军事上的失败，你必须接受、完成。

二、尽管小人物可以通过想象来理解先生们的这样那样的决策都是为了赢得巨大的利益或者尽可能的减少损失，但恐怕无法判断他们的决策是对还是错。

以上两条合二为一，不要对国家领导人说三道四，这样才明智。

三、不管你是大人物还是小人物，不斗是不行的，不由你选择。

四、想办成一件事，甭管是大事还是小事，都要比想象中困难得多。这其中，往往最大的障碍来自于“讨厌鬼”。你必须要学会去面对他们，通过谈判或者武力或其它的方式，把事情办好。

第三、四条合二为一，就是做最坏的打算，做最好的争取。

五、我就是个屁。搞清楚了一、二、三、四之后，我终于承认了，自己就是个屁，无能之辈。

## 得道多助，失道寡助

蒋介石的斗法是把别人斗成他的马仔和小弟，而毛主席的斗法是把大家斗成“我们”。而众所周知，毛主席得道，蒋介石失道，为什么呢？因为全人类是坐在一条船上的人。

与此同时，我们还知道另一件事，大家伙团结一心，是有时效性的。这意味着什么呢？意味着【依某种理论来看】，蒋介石这种斗法未必就会失败。

万众一心是不可能长久保持的，这是必然事件。因此，我们就可以提出一个假设：如果蒋介石得到了美军的支持，解放军会还打得这么顺利吗？时间一久，共产党还能保持万众一心吗？保持不了，共产党还打得过国民党吗？

所以，为什么“偏偏”会从美国来了一个威哥，并最终坏了蒋介石的“好事”呢？

2000 多年前的孟子就告诉我们，得道多助，失道寡助：【一定会出现一个人，他叫史迪威或者马迪威，这不重要，重要的是这样一个人一定会坏了蒋介石的好事】。

这算不算玄学？迷信西方科学的人会表示无法理解、不可接受。还有人会说，过去发生的事不代表接下来一定是如此。而如果要进行论证，我相信是无休止的，可能会有人说，“你把威哥想得太厉害了，他确实跟蒋介石对着干，但对于大局而言，无足轻重。”我有铁证进行反驳吗？我能拿出铁证，说明美军高层不喜欢蒋介石，但我没有铁证证明这是史迪威给予了“关键一击”，恐怕也没有任何人能拿出相关铁证。没有办法用现有的科学知识来论证，一定会出现一个跟蒋介石对着干、并最终坏了他的“好事”的史迪威或者马迪威。

那你信不信，得道多助、失道寡助呢？

为什么有的事就会一直如此？有的却不是？

大家可以想象一下，一万年前的人，他们是怎么肯定，太阳每天都会从东边升起、西边落下的？在当时的条件下，谁能保证一定会如此？在这样的情况，谁会耗时费力的去制订历法呢？是不是可以由此推测，灭亡的古文明，并不相信太阳总是从东方升起、西边落下？

大家可能没有细想过这件事，我们今天说，太阳【总是】从东方升起、西方落下。在古人看来，未必如此。

古人会分两拨，一拨说，“前天是如此，昨天也是如此，但不代表明天依然如故”，另一拨说，“一直都会如此”。

认为“一直都会如此的”人，他们会更进一步，提出需要制订历法，而制订历法是相当辛苦的事，枯燥、乏味、漫长。想来，是不会有太多人坚持他们的，对吗？最多只会表示，you 行 you up。那么，是如何完成这一巨大工程的呢？如果没有足够多的天文知识，不可能发展出农耕文明，对吗？

所以说，中国人完全是运气使然？

只有历法一桩是这样的吗？在古人眼中的河流，难道不也是两种情况吗？一种会永恒，一会则会干枯。那么如何才能说服多数人去修建大型水利设施呢？没有这些水利设施，农耕文明也发展不起来。对吗？

可是，中国人的先祖，到底是靠什么判断出来，哪些是永恒的，哪些只是过往云烟的呢？

这是一个谜，巨大的谜。

现在大家能理解我之前说过的话么？我说有的人自以为聪明，却不知道我们先祖有着多么不可思议的智慧。

## 闲聊：大变活人

说件趣事。有次我出门转悠，回来的时候路过小区附近的面包房，就进去看了一眼。果然有折扣：临期商品，买一送一。

我看上了其中一款面包，于是我就按提示，拿了两袋。到了收银台，我迟迟找不到手机，一边找一边自言自语，“这面包也太多了，吃不了，你这个临期是啥时候到期啊？今天吗？”店员说，“是的”。我继续叨叨太多了，然后问一句：“我可以只要一袋吗？半价，行吗？”店员表示同意。

根据我的经验，如果你一上去就问能不能只要一袋且半价，多半会遭到拒绝。如果能半价，人家的标签就是 5 折，对吗？

规矩是对方定的，一般来说，主动权在对方手中。你上去就要修改对方制订的规则，很容易踢到钢板的。然而，他既然是买一送一，说明他也有软肋。通过“点穴”，就有可能拿到主动权。我这次点到的穴位是：我有意向买，但是，你这个太多。意思就是说：跟我一样想法的人，也不算少。潜台词是：如果你同意打对折，其实你这些东西，早卖光了。

可这话不能明说。

店家的方案是不全面的。买一送一，跟打五折，区别在哪？

买一送一，适合大买家，他本来就要得多。而打五折呢？适合小买家。

所以，买一送一，跟打五折，按道理说，应该是同时执行。可是明面上，只能挂买一送一，需要店员看具体情况来操作。而我们根据经验来看，至少可以说，有一部分店员是不想动这个脑筋的，他们主要是机械执行。问题在于，店员并不是机械人。所以，我就有机会，让店员变成活人。

## 闲聊：大变活人（2）

不是我喜欢自吹，我这个人，不是那种道理讲给别人听，自己却不讲理的人。我不喜欢与人为敌，具体表现就是“办法我来想，你配合就行。”可是有的人，连配合都不愿意。你可以说我能力还是低，可是放在平凡人这个群体里，我要说某某太难打交道，估计换一个人去，早炸锅了。店员也好，其它职位也罢，很多都是机械执行的。但他们并不是真正的机器人。有人就说这种店员死板机械，而我认为，说这种话的人，自己就是个机器人，最重要的是，他们总是主张“别人来想办法”。

教育人，一共有这么几步：

一、启发 ta。给 ta 讲个故事，ta 也许就受到启发了。

二、说服 ta。动之以情，晓之以理。

三、批评 ta。

四、责罚 ta。

五、迫不得已，杀了 ta。

跟店员打交道，一般来说，你只能启发 ta。而很多人喜欢批评他们，比如“你怎么是这么个死脑子？”恐怕正因为如此，店员就变成了难缠的小鬼。

前次我去买一件电器，电器行就在小区的边上。我看中了一款，不到 1 分钟就决定买下，但我并没有马上付钱。我就问店员：“这个东西吧，重倒不重，就是尺寸太大，不好弄。”店员说：“你可以拖着走。”我说：“是的，在你店里是没问题的，出门就不行了，没你这光滑。”然后我就在那喃喃自语，“怎么给弄回家去呢？”店员也不吱声，并不催着我付款。我就试探性的问店员：“我就住边上，很近的，要不你搭把手，咱俩一块抬过去？是电梯房，你不用上楼的。”店员一听，同意了。

这个店员吧，是个女将。估计平时也不怎么锻炼，走到一半时我看她有点吃力，我就说“歇一会吧”，她愉快的同意了。我观察了一下，人还是蛮勤快的。再说，如今实体店销售状况不乐观。后半程，我就跟这个店员打趣：“我说你们这个做销售的吧，平时只能呆店里，活动范围也太小了。”她就说：“是啊是啊，确实如此。所以你看，没走几步，我就呼哧呼哧的了。”我为什么要跟她闲聊呢？分散注意力嘛。

我本来想请她吃点东西的，我手里原本就拎着吃的。但我打消了这个念头，我这个人，是相当好色的。保不齐，一来二去，就往深里发展了。

我今天早上出去遛弯，盯着一个女人看，把她看得不好意思了。她原本是站在跳广场舞，很投入，很忘我。也确实有一二分姿色，再说了，胸前一对小白兔跳来跳去的。我都看得入迷了，再多看一会，估计能流口水。没办法，就是好色。这其实就跟炒股一样，只要一看到“女人”，我就“色心大起”。但很多时候，只能看，不能采取行动。为啥？美女蛇挺多的，咬你一口，半年解不了毒。所以大家应该能想象出来，我炒股，经常会遇到一个美女，脱得精光，含情脉脉的看着我。我怎么办呢？“我呸，你这个妖精，吃俺老孙一棒。”

但我并不是和尚，天下没有和尚，人都有欲望，除非你什么都不做。我只是不喜欢美女蛇，美女我是喜欢的。就某个美女而言，也不能老想着永远在一起。有缘就牵手，缘尽就撒手。

死磕到底，是一种思想，并不是具体的行动。

## 闲聊：大变活人（3）

让我们再来看一遍，史迪威是怎么被老蒋偷袭的。

在缅北战役正式打响之前，史迪威的状态是“我要跟你死磕到底”。并且我们必须承认，先生们最后拍板开战，实属不易，战斗过程也很艰辛，光是那个野人山，听名字就知道不好玩。缅北作战最后阶段，也不是很顺利，费了一番周折。在锁定胜局，战役还没有完全结束时，史迪威是什么状态呢？“终于出了一口恶气！”并且我敢断言，史迪威此时，开始畅想接下来要继续进攻，攻下缅南，将日军彻底赶出去。他忘了，缅北作战得以实施，得以取胜，已经可以说是完成了不可能完成的任务。

史迪威最开始的作战计划就是拿下整个缅甸，而前面说过，这个方案，英国人不同意。蒋介石也不是完全同意，他并不会同意让史迪威指挥全过程。炒股也是如此。原本你买入的状态是“我跟你拼了”，而你也确实拼赢了。但是，当股价涨到某个位置时，你就开始畅想“更大的计划”了。这个“更大的计划”一开始就曾经在你脑中浮现过。然而，迫于压力，迫于现实情况，你不得不压缩这个计划——当然，在这里，主要是预期。可是，当缩水的计划完成之际，你十有八九会想起那个大计划。“老蒋”，往往就在这个时候动手。

思想和行动，不是一码事。具体行动，需要非常灵活的手段，下面以炒股为例进行说明。

我有一次是这么炒的。20 块的时候，我就买了，买了一部分。然后又跌，跌到 17，我全买了。第二天大涨，我就把后面这一笔卖掉了。然后又跌了，最后跌到 15，我又买了，不跌了。开始涨。比 15 涨出 2%，我就把这笔给卖了。然后又涨回了 20，我把第一笔给卖了。一卖，又开始下跌。

或许会有人说，“你 15 又买了一次，为什么不一直持股到 20 呢？”我不是这个思路，因为我中间赚了一笔，并且还不小。换而言之，这笔钱，我赚到了，我认为可以了。我已经赚到钱了（整体仍然亏损，是预期涨回 20 会赚钱）。这是一。第二，我最开始买入是错的，在这种情况下仍然可以赚钱，需要及时收手。这种买法，多次让我脱离险境，还能赚钱。

我知道，有人会坚持，“你就是信心不足，明明你可以赚两笔，也就是说，第二支部队，你出手两次，两次都能赚钱”。我只能说，事后诸葛亮，人人都会当。并不是每次都会如此的。有时候是 20 买入，跌了，跌到 17 你再买一笔，第二笔赚了，你把第二笔卖了，接着又跌了，跌到 15，稍做僵持，继续下跌。

简单说，从价格 A 跌到价格 B，再涨回价格 A，不论你中间是怎么买卖的，你其中一笔资金能赚一票，应该知足。为什么呢？因为这件事，从一开始就不顺利！！！

如果说，你是从价格 B 开始买入的，之后一路上涨，你半路就因为心慌卖了，那是你有问题。你一开始就是对的，你可以相信，一直对。而如果你一开始就错的，你也可以相信，你一直错。在这种情况下，你中间能大赚一笔，相当于“完成了不可能完成的任务”。

当你在 20 买入时，有人跟你一样。你不是唯一一个，这是一定的。跌到 17 时，同样有人跟你一样又买了一笔。区别就在于，有人看到上涨之后，改变了想法，他认为自己是对的，只是早了一点。所以，从 17 涨到 19 时，他的平均成本大概就在 19，他认为这次要赚大钱了，他不会卖的，而我卖了。

这个不卖的人，就是史迪威。

实际情况是，在 15 时我再次买入，15.3 我就把这一笔给卖了。我可以拿着这笔资金买其它股票——假如说，我发现另一支股票要涨。这样，主动权在我手里。全攻全守，不是死守一棵树。在甲股已经赚了一票，但账面仍然是亏损的，你一定的信心能涨回 20，可是为什么一定要吊死在甲股上呢？可以去另一个“战场”。也就是说，若将来真的能涨回 20，说明在另一支股票上，也有概率上涨，对吗？毕竟，股市有一定的共性，个股齐涨齐跌的情况是有的。如果这个时候用第二笔资金买了乙股，也上涨了，显然整体亏损额在缩小，慢慢的，开始盈利。不管怎么样，如果遇到不测——股市整体暴跌，你有很多机会全身而退。

我这种打法，其实就是国民党的打法。整体思想：死磕到底，具体操作：我打不过你我就跑。而多数情况我是打不过你的，打赢一场是一场。不要做梦，谁也不可能突然之间变成股神。

这里面最重要的一点：你不是圣人，你就是有心理障碍的。

甲股，你已经有心理障碍了，因为第一笔是错的，对吗？所以，理论上，不把第二笔资金用在乙股上，而是继续用在甲股上，其实是一回事。可是，你不是理论人，你是有心理障碍的人。

这是自我欺骗吗？不是。这是面对现实，你就是在这个阶段看着甲股不顺眼的。你目前的能力，致使你不可能很快调整好心态，而你又需要行动，怎么办？换 一棵树。简而言之，若有一支股票你玩得不顺手，不要跟它纠缠。跟它继续纠缠，叫有执念。这个执念的内涵就是：你输了，不痛快，20 买入，并没有涨，跌了。别不痛快，中间能赚一笔可以了，换个股操作。

如果有人要跟我讲理论，我不会讲的。这是我的“经验之谈”，意思就是说，这是我多年实战的经验。对我来说，管用。

夫妻也是如此。吵架吵到一定程度，不要再试了，分开是最好的解决方案。也许过了很多年之后，你们重逢时可以相敬如宾，但你要知道，这是因为你们分开了，更有可能的是，你和 ta 又各找 了一个，还不错。

史迪威打完缅北后自己主动请辞也是一种方案。他可以去其它战场，对吗？也许非常顺利，以后他再见到老蒋是一笑泯恩仇。史迪威跟老蒋第一次就不顺利。这两个人，都无法快速调整自己，矛盾越来越深。在这种情况下史迪威终于打了一次胜仗，我认为应该收手。要么还是要跟老蒋死磕，你让我走，我也不走。这两种，他都没有选择。

我是不会像史迪威这样的，因为我是个平凡的人，我不是刀枪不入的，我会产生心理障碍，在某些事上。有就是有，需要或长或短的时间来调整。

想把自己变成圣人，如同想直接在书中找到黄金屋、颜如玉。这是不可行的，一定是失败的。相反，认真读书，你才有可能得到黄金屋、颜如玉。同理，你不是圣人，你需要读懂自己，根据自己的情况来操作，打不过就跑，打得过就打，心理有障碍不要强行去调整，调整的办法是换一颗树，树挪死，人挪活。练着练着，你反而有可能接近圣人。

## 怎么做才是思考？（1）

你能回答出来吗？恐怕你不能。所以当别人说勤于思考时，你只知道这跟动脑有关，然而，脑怎么动，你却不知道。这就跟爱情一样，你只知道这跟男女有关，其它的，你全然不知。

先说一个结论：不会思考，后果极其严重。

下面是实录：

我女儿说她给狗买了个垫子，我说狗有可能给拆了。为什么呢？它精力旺盛，又无事可做，就跟你在课堂上一样。你上课时并不会动脑，所以上课对你来说，非常难受，于是你就去啃橡皮，或者不停的按笔头。

现在我现场给你演示，什么叫思考，脑子到底是怎么动的。为了便于叙述，我有两个我，一个叫大王，一个叫小王。

大王：太阳从东方升起、西边落下，昨天是如此，今天是如此，我认为，明天也会如此，一直都会如此。

小王：我反对。

大王：理由呢？

小王：咱们门前原有一条小溪，后来有一段时间干枯了，又过了一段时间又有水了；听老辈说，后头山上原本有一种兽，但是后来再也见不着了。所以，昨天、今天，太阳确实是东升西落，可是你不能说，明天一定会样，一直都会这样。

大王：……

小王：怎么样？理由充分吗？

大王：你的意思是说，不会一直东升西落？

小王：我只是说，有可能不是，但也有可能是。

大王：到底是哪种呢？

小王：不跟你说了吗？是有可能是，也有可能不是。我不知道。

大王：哎呀我去，我原本认为一直都会东升西落的，怎么让你两句话说得我无言以对呢？不行，我得想想，我得治治你。

小王：欢迎欢迎，热烈欢迎。

想啊想啊，突然有了，大王：哈哈哈！

小王：怎么了？你有主意了？

大王：太阳到底会不会东升西落，我们现在说，有可能一直如此，也有可能不是。二选一，那要是我们选错了，会怎么样？

小王：我不选呐，我反正只知道有可能一直，也有可能不是。

大王：你不选就是错，因为这个事肯定跟我们是有关系的。

小王：有什么关系？

大王：你看啊，晚上就没有太阳了吧，会怎么样？

小王：天就黑了，伸手不见五指。

大王：那要是有一天，太阳真的不出现了呢？

小王：咦……哎呀我去，那就是永远天黑？永远伸手不见五指？

大王：天黑了之后，除了看不见，还会发生什么？

小王：让我想想……

大王：会变冷！

小王：对对，如果永远没有太阳，哎呀我去，要冻死人的。

大王：你说不能确定，意思就是这事跟你无关，你可以不确定。但是，我们必须知道，太阳是不是一直东升西落，对吗？

小王：对！

大王：哈哈哈，怎么样，回答不出来了吧？

小王：不要得意，让我想想。

小王想啊想，想了半天，想不出来，小王：我突然觉得好恐怖！

大王：恐怖？

小王：难道不恐怖吗？我们现在根本就没有办法确认是不是一直东升西落，如果我们确认，我们就可以琢磨出一些对策。可是我们现在不能确认。

大王：给你这么一说，确实恐怖。

小王：天呐，那怎么办呢？

大王：你是在问我吗？

小王：既是问你，也是问我，因为这事太大了，跟你跟我跟所有人都有关的！

大王：哦，也对，我也得想想怎么办。

想啊想，终于想到了，大王：哈哈哈，我真是个天才！

小王：你要急死人是吗？赶紧说，想到了什么。

大王：你刚刚说有可能一直都是东升西落，也有可能不是。好办啊，你去准备如果有一天太阳不见了的对策，我准备一直都有太阳的对策。

小王：兵分两路？

大王：对呀，有两种可能，可没有办法确认是哪一种，所以兵分两路。

小王：我去，我怎么就没有想到呢？

大王：哈哈哈，这叫会者不难，难者不会，我真是个天才。

小王：等等，你刚刚说什么，你负责什么，我负责什么？

大王：我就按太阳一直东升西落来准备，你按太阳不会一直这样来准备。

小王：凭什么啊！

大王：这有什么不合理的，要不咱俩换一下？

小王：这是你说的啊。

大王：换呗，不都一样吗？

小王：别后悔啊。

大王：换！

小王：真换？那就定了。

大王：要是太阳有一天不见了，然后再也见不着了，我该怎么办呢？提前做哪些准备呢？

小王：哈哈哈哈哈哈，我就不用费神咯。

大王：？？？

小王：哈哈哈哈哈哈。

大王：！！！

小王：傻帽啊你。我问你，之前太阳是不是东升西落的？我负责一直都是东升西落，那我就不用费神啦，以前怎么办，接下来还怎么办。

大王：我去，我去，我去！我上了你的当！

小王：哈哈哈……

我就写到这，有没有人能继续下去？

## 怎么做才是思考？（2）

上面大王和小王的对话，是不是看起来像两个杠精在抬扛？然而并不是。

杠精抬杠，也可以说是“思考”，但要打上引号，因为这其实是本能反应，如同你被人打了一掌，你要么跑了，要么反击。这就是为什么杠精互相抬杠让人感觉“不友善”的原因。并不是“不友善”，而是杠精不会思考，他们是原始人。要不然为什么说如今是丛林世界呢？为什么说如今有成群的巨婴呢？

互相抬扛给人一种“不友善”之感，这是其一。其二，这种“不友善”的行为是不被道德所允许的，会受到谴责，而看起来成熟的人却仍然是个原始人，他按捺不住本能反应，这样一来，他就只好忍着、憋着。结果只有两种，要么，把自己憋死，要么，“火山爆发”，打残打死对方，自己坐牢或者吃枪子。

其三，原始本能反应是一个好的开始，因为我们所有人都是从原始本能出发的，可是由于杠精很原始，所以无法将对话（本质是讨论）继续下去。这就引出了一个关键性的问题：何处是终点？难道一直就这样讨论下去吗？

但是，请允许我先卖一个关子，回顾前面大王和小王的对话。

换成是你，有没有可能在一开始，也就是大王原本认定东升西落一直如此，而小王表示反对并陈述了理由之后，就终止了呢？

换成是你，有没有可能双方形成了阶段性的共识之后，即，有两种可能，就终止了呢？

换成是你，当你意识到这是一个天大的问题，必须要回答的问题，而你完全不知道怎么办，你会不会惊恐万状呢？或者是逃避呢？

换成是你，你是大王，当你发现你被小王”坑”了之后，你还会保持冷静吗？

换成是你，你还能将上面的对话继续下去吗？

现在来揭秘，思考或者说动脑到底是什么：左右互搏。看似是两个杠精在抬扛，实际上是对弈，有些接近于“你造一把锁，我打开，你再造一把，我又打开”。对弈的“基本动作”就是拿出充分的理由反对对方持有的观点。

可是，光是反对不足以继续对弈下去，对吗？如何才能不断的对弈下去呢？答案是你首先要明白，对弈是有终点的，这个终点就叫【达成共识】。什么叫达成共识，回头再细说。杠精永远不知道抬扛只是手段，所以杠精互扛的最后结果一定是不欢而散，等休息好了，继续杠，一辈子都在杠，或者是一辈子都在逃避。

可不要以为我在讲别人的事，每个人的脑中都有一个大王、一个小王。换言之，一个人如果不会思考，那么他的大王和小王就会永远的杠下去，或者是谁也不理谁，不论是哪一种，都是分裂。什么叫人格分裂？这就是。

我前面说，不会思考，性命堪忧，是不是有理有据？

## 怎么做才是思考（3）

解释解释什么叫勤于思考。

勤于思考是由两部分组成的，一个叫勤奋，一个叫思考。这类似于英语中的“时态”，时间和状态，也类似于数学中的“数形”，代数和几何。

指出这一点意义重大，因为有 N 多人不懂得，不是勤奋了就一定会把勤奋用在思考上面的，原始人不会思考，或者说原始人的思考力极低，不足以在人类社会中立足。

勤奋却不思考的，用孔子的话来说，就是“学而不思”，会有什么结果？罔。罔是什么意思？迷糊。迷糊了会有什么结果？为奸人所害。

思考却不勤奋的，用孔子的话来说，就是“思而不学”，会有什么结果？殆。殆是什么意思？完蛋。完蛋是狭义中的死亡吗？不是，而是全人类要完蛋。

或许会有人问，“我认为你说的不成立。原始人的思考力低，不勤奋他怎么能提升自己的思考力呢？你这不是自相矛盾吗？”问得好，不勤奋是不可能提升思考力的，确实如此，但是勤奋有真勤奋和假勤奋之别，假勤奋相当于爬山爬到一半不爬了，改行了。“改行？”对，这种人他发现山脚下还有成群的“罔者”，迷糊的人，于是他就改变了要爬到山顶的初衷，背叛了大家，或建立起或加入到反动阵营，愚弄“罔者”，迷糊的人。具体怎么愚弄呢？那手法太多了，这里只举一个例子说明：中国有 N 多所谓的史学家故作不解，他们反复“思考”，为什么在中国古代土地兼并屡禁不止呢？是不是制度的问题？土地兼并屡禁不止，主要原因就是农民迷糊，很容易上当受骗，他们根本就不是那些“大知识份子”的对手。这些史学家，自己就是“大知识份子”当中的一员，他们是有意提出这个问题，有意带风向、带节奏，最后落脚于“制度问题”。从表面上看是研究历史，其实是矛头直指当下。因此，一切反动派都是假勤奋，真懒惰。如果任由他们这样胡作非为，人类必定完蛋。

所以，为什么迄今为止人类还没有完蛋呢？答案是一目了然的，还有一群人，勤于思考。对吗？

一个稍有良心的人，了解了这些之后，他会怎么想呢？他至少能想到，“我之所以今天还不是奴隶，是因为有人保护我。”

如果一个人有一点良心，也有一定的思考力，了解这些之后，他会想到什么呢？他会想到，“勤于思考的人，并不是天使来到人间，而是从人类中来的。那要是万一有一天，勤于思考的人一个都没有了呢？”

如果一个人，有一点良心，有一定的思考力，也比较勤奋，他会想到什么呢？“不行，我自己得成为勤于思考的人，我有这个责任。既为了自己，也为了大家，因为所有人坐在一条船上。”

不勤奋，必然停留于原始阶段，假勤奋，必定为害人间，如果没有真勤奋，人类已经灭绝八万回。

勤于思考，解释完毕。

## 怎么做才是思考（4）

解释解释什么叫生命的奇迹。

生物学家们如今基本证实，宇宙中诞生生命是一个奇迹，而复杂生命的诞生更是奇迹中的奇迹。可是，好像目前没有任何证据表明，人类会自动学会思考。换而言之，我高度怀疑，学会思考的人类先祖第一人，是一个超级奇迹。而将怎么才叫思考传授下来的，要比这个超级奇迹还要奇迹。难道不是这样吗？没有这个学会思考的第一人，人类就不可以摆脱原始状态，而不能传授下来，那么人类第一人只是他自己学会了思考，与后人无关，他死了，人类又会再度回到原始状态。之前一部叫《人猿星球》的电影（1968 年那一版）说的就是这码事，这部电影让我感受到了什么叫深度恐惧。

不管怎么说，今人跟人类的先祖相比，学会思考，是要轻松太多的，可以说，所有人都站在巨人的肩膀上。然而叫人遗憾的是，今天社会里出现了大量的“原始人”。对此，不产生忧虑是假的，可是，光是着急又有什么用呢？

## 怎么做才是思考？（5）

答案来了。但是在放上答案之前，我还是要先卖个关子。

最前面的那段大王与小王的对话，是如何开始的呢？一个发表了他的观点，另一个有理有据的表示反对。发表观点不难，一个人只要他活在人类社会中，即便他自己没有任何观点，他也可以随时随地听到别人的观点。仅这一点而言，不难。那么有理有据的表示反对，难不难呢？这就有难度，分事，也分人，有些事很不容易去质疑（连质疑的念头都不容易形成），有的人他不会质疑。可是，也不是很难。为什么？因为有杠精。总有杠精能杠出“新高度”、“新视角”，我们可以借鉴这些“新高度”、“新视角”。这就是“他山之石，可以攻玉”，也可以当作孔子所说的“见不贤内自省”。“咦？我为什么想不到这样的高度、角度呢？我以前确实想不到，但现在我已经知道了，我可以拿来干正事。”正因为如此，我本人不讨厌杠精，确切的说，我不恨杠精。但不恨杠精还有一个原因，暂时不表，回头再说。现在言归正传。

从“兵分两路”继续下去。这里我要说明一点，在讲解中，先提出“兵分两路”这一方案，后来大王发现小王在“坑”他，这是我故意安排的，也就是说，我故意走了曲线，兜了圈子。可是，在现实中，并不是故意的，一定会有几率走曲线、兜圈子的，并且这并不总是坏事。正因为先取得了共识，兵分两路，而后大王发现自己被小王坑了，所以大王才会形成经验教训，这个经验教训就是：“如果我勤奋却不思考，那么就很容易掉进思考却不勤奋的人所设的圈套，这意味着我必须勤于思考”。这是其一。其二，很多时候形成的共识并不是最终共识，不论是有人在坑你还是双方都错了，反正不是最终共识。这样的共识，是一定会破裂的，但破裂不是死刑，到底是好事还是坏事，对于个体、组织而言，因人而异。会思考的，就是好事，早发现早治疗，故闻过则喜。

大王：你坑我！

小王：但你不许反悔，你不能言而无信！

大王：我要杀了你！

小王：你这个背信弃义的小人，我才要杀了你！

大王：打住，不玩了，不好玩。

小王：偶尔娱乐一下嘛，不要太紧张。

大王：所以，兵分两路是不可行的。

小王：所以，一定要弄明白太阳到底会不会一直东升西落。

大王：我有一想法，太阳在天上，对吗？如果我们能飞到天上去，或许就能眼见为实，搞个水落石出。

小王：想法很好，但怎么飞？

大王：慢慢来嘛，办法总会有的。

小王：不是我给你浇凉水，你有没有想过，如果有一天能飞上天，但在这之前太阳就不见了呢？

大王：咦……你这个角度真是很清奇啊！

小王：我就问你，如果是这样，来得及吗？

大王：来不及。

小王：所以还得另寻他法。

大王：那怎么办呢？

小王：别急，我也琢磨一下。

大王：想出来没有？

小王：还没有。

大王：我看你这也不是个办法，你在这想，又想不出来，还不如去琢磨怎么飞上天呐。

小王：不要干扰我，我劝你也不要受干扰。

大王：你确定你能想出来？

小王：不要干扰我。

大王：想出来了吗？

小王：哈！我想出来了。这个想法其实是从你嘴里冒出来的。

大王：？

小王：前面你不是说了吗？你负责来解决“太阳不会一直东升西落”，那你具体怎么解决啊？

大王：那不能算，你在坑我。

小王：你不要误会，我的意思是，从一个假设开始思考，假设“太阳不会一直东升西落”，我们该怎么办？

大王：该怎么办，就得问，如果太阳不见了，现在拥有的什么就不见了。

小王：那什么不见了呢？

大王：光明和温暖。

小王：所以呢？

大王：所以准备好火把，准备好棉袄啊。

小王：这么简单？

大王：我再想想。

小王：我也想想。

大王：好像没有别的了，太阳不见了，光明和温暖也就不见了。

小王：对，但也不对！

大王：什么对？什么不对？

小王：你说如果太阳不见了，那么就提前准备好火把和棉袄，可是其它动物呢？它们怎么办？

大王：这跟我们有什么关系？

小王：真的没有关系？再想想。

大王：没有关系啊。

小王：有关系！我们要吃肉！而它们没有火把，也没有棉袄，所以动物全部都会死掉。

大王：对对对，我怎么就没想到呢？

小王：咳，也不是我有多聪明，我刚刚感觉牙缝给塞住了，不舒服，这才让我想到了我们是要吃肉的。

大王：厉害厉害。

小王：那要是没有太阳，是不是植物也会统统死掉？

大王：植物也需要太阳吗？

小王：你看那个山坡上，向阳的地方就长得旺盛，背光的地方光秃秃的。

大王：明白了，植物也是需要太阳的。

小王：所以呢？

大王：所以什么？

小王：我说你怎么转晕乎了？所以，准备火把和棉袄，是没有用的！我们也会死的！

大王：那就给植物和动物也准备火把和棉袄……呃，当我没说，刚刚的话也不知道是谁说的，我没说啊。

小王：我没心情跟你开玩笑了，那要万一，太阳有一天不见了呢？这事太可怕了吧。

大王：如果是这样的话，我觉得干什么都没有意义了。比如我爬山的时候我就不用看脚下了，摔死也无所谓。

小王：你无所谓，我有所谓。

大王：我说的是可能，是假设，是如果。现在还不知道到底咋样呐！你这人，沉不住气！

小王：我错了？

大王：你以为呢？

小王：好吧，我错了。但是我现在很乱啊，我想静一静，可以吗？

大王：可以可以，您自便。我弄点吃的去，饿了。

也不知道过了多久，大王和小王又来讨论“太阳到底会不会一直东升西落”。

小王：我有一个很绝望的想法，你要不要听？

大王：有多绝望？

小王：我认为我们只能相信太阳会一直东升西落，并且这次谈话内容绝不能外泄。

大王：慢点说，一条一条来。先说为什么只能相信？

小王：我的意思是，如果有一天太阳真的不见了，我们之前、现在、以后所做的一切都是没有意义的，那么立刻马上就可以死了。可是我不想死啊！所以只能相信。

大王：听起来真的很绝望，只能相信？

小王：只能相信！

大王：那为什么不能外泄呢？

小王：因为你说了，如果能飞上天，就可以眼见为实。

大王：我说过这话，可这跟外泄不外泄有什么关联？

小王：不可能一下飞上天，对吗？

大王：对的。

小王：得一点点的琢磨，才有可能飞上天，对吗？

大王：对的。

小王：就靠咱们俩？

大王：还得请大伙一起干。

小王：对啊，所以你不能让大伙去琢磨“太阳会不会有一天不见了”这件事！

大王：为什么呢？

小王：一琢磨就坏事啦！就跟咱们一样，眼下是不知道答案的，可是又必须知道。你说会怎么样？

大王：我明白了，不能说，得瞒着。

小王：我是这么想的，我们就说天上有好东西，但是我们现在不会飞，所以要大家伙一块想办法，怎么就能飞上天。

大王：妙啊！我怎么就没有想到呢？

小王：还有一个，我也想了一下。你说，如果我们跟现在这样，只能刚刚吃饱，会有精力去琢磨怎么飞上天吗？

大王：那不能。

小王：所以呢？

大王：？

小王：所以先要解决一个问题，就是我们能弄到很多吃的穿的。

大王：那多浪费啊，吃的也搁不了多久，都烂了。

小王：你这个脑子，我的意思是，如果我们能弄到很多吃的穿的，就可以让一部分人专门去琢磨怎么才能飞上天，他们就不用去摘果捕兽了。

大王：原来是这样，有道理。

小王：可问题是，我现在不知道怎么就能弄到很多吃的、很多穿的。

大王：你突然一说，我也不知道啊。

小王：这样，我们把事情先捋一捋。

大王：这个让我来吧，您老歇着。首先，我们必须知道太阳是不是会一直东升西落，如果太阳有一天不见了，我们现在就可以去死。可是，就算是真的是有一天太阳会不见的，那也得亲眼见到才行，否则有可能白死了，死不瞑目。所以，我们就要想办法飞上天，也许飞上天就能弄明白。可是，要飞上天，就需要很多人来琢磨这件事。所以，我们需要弄到比现在更多的食物和别的，这样，有一部分人专门负责飞天这码事。因此，第一步就是，去哪弄到更多的吃穿用。

小王：完全正确。

大王：我现在突然冒出了一个很邪恶的想法，你想不想听？

小王：邪恶？

大王：咱们俩就把这件事给忘了，不就行了吗？如果太阳真的有一天不见了，到时候肯定都会死的，没有那个必要飞上天去看。

小王：嗯……这个想法挺不错的呀，反正我也不知道怎么就能弄到更多的吃穿用，可为什么说邪恶呢？

大王：你真的认为，只有咱俩才去想“太阳到底会不会一直东升西落”吗？

小王：还有其它人的。

大王：他们会怎么样？

小王：不好说。

大王：对啊，他们就有可能不邪恶，他们要想办法去弄到更多的吃穿用。

小王：有道理啊。

大王：不过好像也不会影响到我们。

小王：怎么会不影响呢？他要是能弄到更多的吃穿用，大家都跑去跟他混了。

大王：你现在是假设，他要想不出来呢？或者跟咱们想法一样？

小王：万一他能想出来呢？

大王：这样，我有一个办法，让他想，他要想出来了，咱们就偷偷给学过来，不就行了？

小王：你这个机灵鬼，果然是条妙计。

大王和小王终于达成了共识。

显然，这个共识是邪恶共识。同样显而易见的是，一定也会形成正义共识。因此，邪恶和正义之间的斗争，永不停歇。正因为如此，我在前面说不恨杠精。没有邪恶，正义也会变成邪恶。正如孟子所说，无内忧、无外患，必亡。即便是欺世盗名的“大知识份子”把真经全部烧光，他们为了标榜自己勤奋好学，也得在假经中说点真话，钓鱼也得有鱼饵。因此正义的一方，是一定有办法继续向“山顶”前进的。这是其一。

其二，我们常说古代中国是农业大国，中华文明是高度发达的农耕文明，中国人的先祖们在很早之前就建立了天文学，当然，在那时不叫这个名字。为什么呢？因为农业靠天吃饭。可是，到底是什么推动了中国人的先祖们日复一日、年复一年去观测、记录、分析天象的呢？一直摘果子、捕野兽不也行吗？为什么只有中国才发展出如此高度发达的农耕文明呢？这一切的起源，对于今人而言，是一个谜。只是在我看来，只需要信仰三个字就足够了：活下去。就算有一天太阳会消失——实际上如今已经被证实了——人类也要活下去，这是因为活下去不容易，必有内忧，必有外患。

如此，其一与其二，合为一体。有忧有患，是好事，解决了就是好事。解决了之后又会有新的忧患，那么就继续解决。反复如此，一代接一代前赴后继，就一直活下去。

总结：

怎么做才是思考？

1.提出观点；2.提出质疑。

不断重复这两步，直至达成阶段性共识，即阶段性终点。形成了共识，就要采用行动。光说不练，思而不学，殆。

若共识后来破裂，那就再想办法形成新的共识。如果有一个共识永不破裂，那么就一直维护这一共识。

所以，当学会去质疑某观点（既敢，亦会），也要学会“允许”别人质疑自己所持有、所认同的观点，准确的说，是欢迎。只有一条不接受质疑，我要活下去，这是根本。

几点经验：

一、不跟杠精抬杠，杠精都是“原始人”，对牛弹琴是琴师犯傻。跟杠精抬杠，还生一肚子气，这叫用别人的错误来惩罚自己，其实自己也是个“原始人”。

二、不要关注杠精的动机，如果他抬杠，你发现你其实语塞了，那是你的机会来了。这说明有的问题你并没有想通，你所谓想明白了，其实是一时的共识，如今破裂了。它早晚要破裂的，早发现早治疗。网上整天都有人抬杠，我经常去观摩，时常能得到启发，包括 BBC 怎么制造假新闻、台湾蓝绿两党怎么打滚。

三、学会提两类问题：如果“一贯如何如何”的某人某物某事不见了，你有对策吗？如果出现新人新物新事，你有准备吗？比如元朝一度取消科举考试，有对策的人，如关汉卿，成了元曲大腕。到了晚清，彻底废除了科考，毛主席认为这是好事，念新学嘛。比如还在上班的时候就得思考退休了该怎么办，得去调查，得去研究，得去准备。

四、脑回路要足够长，也要足够短。足够长的意思就是能将讨论进行下去，否则很容易谈僵或者轻易就达成了共识，而这样轻易的谈僵和达成共识都是在浪费时间。足够短的意思是能始终抓住要害，这样方能从迷思中跳出来，而不至于转晕了头无法自拔。这一条详见所举的例子。附带说一句，例子中既涉及到自然科学，也包含了人文科学，如两条龙，互相追逐、戏耍，而这，意味着什么呢？想来答案是不言而喻的。

现在让我回到文章的起始，为什么相当多的学生在课堂上如坐针毡呢？为什么都读高中了还是喜欢啃橡皮呢？因为他们不会思考。越是不会思考，对感官刺激的依赖就越强，所以大部人无法忍受关禁闭，也就能撑 7 天。而越是会思考，对感官刺激的依赖就越弱，即便看不见、听不见、嗅不到、尝不到、摸不到，耳目眼鼻手统统成了摆设也不要紧，周文王被关了 7 年禁闭，他不仅没有疯，反而完成了《周易》。

## ”我来“是一种思想

当别人对你说”你行你上“时，唯一正确的回答方式就是”我来就我来“。昨天我就是这么”怼“你的。😋

庄子在《逍遥游》里有一段话，是这么写的：

夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反，彼于致福者，未数数然也，此虽免乎行，犹有所待者也。

若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故曰：至人无已，神人无功，圣人无名。

这话我已经听懂了，可是我想了又想，一个人，怎么可能”彼且恶乎待哉“呢？然而我却”莫名其妙“的相信，庄子一定是对的。

我现在知道了，”我来“是一种思想，”你来“是另一种思想，抵达了思想的最高峰，就只有”我来“。而爬到半山腰的人，既有”我来“，亦有”你来“。正因为如此，遇到”厉害“的人，时常被对方怼得无言以对，但内心其实并不甘心——我不是那种人。反动派就是只有”你来“，他们会说，我”管理“你们这些”鱼肉“，我不也得自己来么？这个谎言很难破解，但我有办法：假设所有的”鱼肉“都死了，你来呗。

我认为，对于人类的先祖而言，是不存在”你来“的，他们天然就只有”我来“。所以，在 N 多年前我就提了一个质疑：大家都说没有教育是不行的，人人都受惠于此，这意思就是说教育只有利而没有害，显然有哪里不对劲。我现在才搞懂，教育之害是什么。行为塑造思维，我们后人是不可能像人类的先祖那样天然就只有”我来“的，相反，”天然“会有”你来“。所以，对于后人而言，思想教育是最重要的。如果不进行这样的思想教育，任何一个人都一定会有一个盲区。比如，当他面对”有一天太阳燃尽了，人类会如何？“这个问题时，他的答案就是”死光光“，而我们今天已经证实，太阳必将燃尽。所以呢？所以自然就会得出一个结论，”没有意义，做什么都是没有意义的“。相反，如果抵达到了思想的最高境界，会脱口而出，”我来造一个太阳“。

总是说”这事很难“的人，脑子里就装了”你来“。我们做事情首先是看的是”要不要做“，而不考虑所谓的难易，实际上，难易观就是”你来“的产物。确实要做，再根据具体情况具体分析怎么做，条件是这样的，要走所谓的曲线，看起来所谓的难，条件是那样的，可以走直线，看起来所谓的易。开口闭口”这事挺难的“，其实就是被”你来“干扰了。

如果一件事必须要做，但你却认为“很难”，这意思不就是“你来”么？

如果一件事必须要做，你说，“好，我们开始干，但是要注意以下几个问题，等等”，这意思是“我来”。

如果你没有抵达思想的最高峰，那么永远都会有人对你说：“大哥不笑二哥，五十步不笑一百步，咱们一样，全世界的人都是一样的”。尽管你愤懑，可是无言以对，因为你的脑子里，确实有“你来”。

之所以愤愤不平，就是因为你被人怼得无言以对，而你自认为你不是“那种人”。你没有发现，你并没有登上思想的最高峰。

如果这个世界上所有人都是“我来”，怎么可能还有扯皮拉筋呢？怎么可能还会抱怨“你拿得多、我拿得少”呢？怎么可能会愤懑“你的活轻省，我的活又苦又累”呢？怎么可能还会担心没有黄金屋、没有颜如玉呢？“我来”，这是大自在。

但我们不能去指望所有人都是“我来”，如果指望，仍然是“你来”。所以，不管别人如何，反正我就是要“我来”。

哈哈哈哈哈哈，这就叫一通百通。思想打通（登顶就是打通关），一切皆通。

哈哈哈哈哈哈，我终于把这个”游戏“打通关啦，天道酬勤，天道酬勤！

古人没有骗我，先祖没有欺我！

我是听话的好孩子，哈哈哈哈哈哈。


## 正确打开中国文化的姿势

（此贴为合并贴）

思想有没有最高境界？有，“我来拯救世界”。

为什么这叫思想的最高境界？因为中国历史告诉我们，每到关键时刻，必须出现“神”才能力挽狂澜。可是，即便历史上出现了 N 多次，谁也不敢保证，下一次还会出现。那么，怎么去回答这个问题呢？是去论证吗？这是不可能靠论证论出来、证出来的，只有一个办法：“我”来！

注：“外国”从未培养出女娲、大禹、毛泽东这样的力挽狂澜的“神”，我们中国培养出来过，所以我们中国人有理由不信任“外国人”。

思想的这一最高境界，我敢说，很多人是不接受的，对吧？咱们打开天窗说亮话。孔子也没有达这一思想的最高境界，他主张遇到小人躲开就好了。当然，你也可以理解成孔子的这话是在告诉大家如何与之周旋。孔子本人有没有达到思想的最高峰，这不要紧，无关大局。

找到了思想的最高境界，事情就好办了。“世界”具体指什么，因人而异。你能力这么大，你拯救一个县，他的能力那么大，他拯救一个国……身、家、国、天下，统一。所谓洗心革面，重新做人，就是力挽狂澜，拯救自己。谁拯救的？“我”。

所以，修身的意思是，“我”穷，只有能力独善其身；平天下的意思，“我”达，我来拯救全人类。

这就叫，舍我其谁。因此，中国文化必然唾弃一切等靠要。

注：三大教，其思想根源就是“等靠要”，所以有逃避、仇恨、甩锅。中国人不信教，信“我”，舍我其谁。

## 许多人犯了哪两种错误，为什么容易上当受骗

下面，我来说说许多人犯了哪两种错误，为什么容易上当受骗。

错误一：分不清目的和手段。

手段无性，目的才有正邪之分。这是非常重要的认知，而绝不是鸡毛蒜皮的小事。

我们来看这段话：有人登顶，是为了一览众山小，一览众山小是为了看清事物的全貌，看清事物的全貌是为了战胜困难、解决问题，他要解决的问题是为全人类谋福这样的问题。

大家注意，如果我是这么说的：有人登顶，是为了一览众山小。

你是不是就认为“一览众山小”是目的？

然而，它是目的吗？它不是目的，有时候我们说，它不是最终目的。我现在要告诉大家的是，不是最终目的，统统都可以视为手段。也就是说，如果你弄不清对方的最终目的，你是会犯大错的。

为什么会这么说呢？因为我们人类社会有一种偏见，认为坚持不懈是一种优秀的品质。可坚持不懈是跟目的直接挂钩，还是跟手段直接挂钩？

正因为 有着这样的偏见，许多人把愚公移山读错了。他们从愚公移山中学到的是持之以恒，却完全没有意识到，要行大善、要做大恶，都得持之以恒。愚公移山这个故事的“本”是什么？是为什么要移掉两座大山——目的。

从愚公移山故事学到了要持之以恒，而忘掉了为何要移山，这就叫忘本，也可以说是舍本逐末。

我女儿在冬奥会期间，跟我谈起谷爱凌。她说了她的见解，我没有吭声——我为什么不搭话，一会在下文会做说明。我知道她犯了什么错误，她赞美谷爱凌的坚韧不拔，却不问，谷爱凌这么做，最终目的是什么。

后来，经我的讲解（“曲线救国”方式的讲解），她才慢慢意识到，作大恶，也是需要坚持不懈的；她才慢慢意识到，人类社会中有一种大恶，就是“会当凌绝顶”，将世上所有人都踩在他的脚下了，为了实现这一“宏伟”目标，有人看起来跟愚公一样子子孙孙一代接一代的干。

换而言之，谷爱凌到底是什么目的，你不知，我也不知，我们的能力只有这么大，所以，知之为知之，不知为不知，我只知道关乎过程的坚韧不拔，可我不知道她这么做究竟是要干什么，我就只好到此为止。

如果在这种情况下，我非要认为谷爱凌是一个善人，那要是万一搞错了，我一定会为虎作伥的。因为我有了这样的念头，我十之八九会有相关的行动。

万一把大恶人当成了大善人，最后我是什么命运呢？我一定会被当成狗腿子的，被杀掉的。极恶之人，往往总能逃走，愤怒的人往往把会所有的锅扣到我这个“狗腿子”身上。我因为自己的愚蠢而送命，并且备受屈辱，这恐怕怪不了别人。

作恶之人所以总能把我这种愚蠢的人诓骗过去，成为事实上的狗腿子，其惯用的手法，恰好就是“说话说半截”，每次说话，只说到“中途岛”他就不说了，他是故意要让我这种愚蠢的人误认为那就是他的最终目的。

让我们再读一遍这段文字：有人登顶，是为了一览众山小，一览众山小是为了看清事物的全貌，看清事物的全貌是为了战胜困难、解决问题，他要解决的问题是为全人类谋福这样的问题。

一览众山小，是最终目的吗？

看清事物的全貌，是最终目的吗？

战胜困难、解决问题，是最终目的吗？

都不是。【到底】要解决什么问题，这才是最终目的。一些人并不能认清“到底”这个词是什么意思。“到底”的意思就是打破砂锅问到底。因此，打破砂锅问到底，那是真真切切的黑科技！谁掌握了，谁就不容易上当受骗。谁没有掌握，谁就几乎可以肯定的说，一定会上当受骗。

这是许多人经常犯的错误，误把手段当成了目的。相当普遍，后果也相当严重。

第二个易犯的错误就是：总用的自己的逻辑或者价值观去解释别人。

就拿人上人来说罢。他们一致认为我是怪物，因为用人上人的逻辑或者说价值观，是无法推出我会干什么的，为什么要这么干的。我在人上人的眼中，一定是行为乖张的，是不可思议的。如此一来，只好解释成我是怪物。

总用自己的逻辑或者价值观去解释别人，也可以描述成，不去了解事物，不去读题，而是先入为主，先有论点后有论据。

前面我提到，当我女儿说起谷爱凌时，我并没有马上接话。这是因为我喜欢读题，因为我喜欢读题，所以我可以自吹我对我女儿是有一定了解的。正因为我有一定的了解，所以我知道不能直接拿出我的看法——我不能马上说，我认为谷爱凌未必就是个善人。如果我说了，必定会引发争吵。我为什么有自吹的资本呢？这是因为我后来找到了机会，跟我女儿谈了什么是手段什么是目的，让她学习相关“原理”。等她对这一“原理”有所认知之后，我旧话重提，说起谷爱凌，告诉她，我不知道谷爱凌到底是什么人，到底想干嘛，她平静的听完了我的话。

不过我女儿还是略微有些吃惊，因为她一贯认为，这世上所有的人都只是喜欢占小便宜，做一点小恶。而做小恶，是不需要“费那么劲的”。她后来认识到，“自己肤浅了”。

听她说完，我马上指出：你并不是肤浅了，而是你不了解这个社会，你甚至不知道应该去了解这个社会。也可以说成，你自认为这个社会是什么样子的，你没有去实地考察，就把自己的这种自认为当成了真理一般的存在。

现在你可以做一个思想性实验：既然有人为了一个善的目的可以坚持不懈，几代人、几十代人接力往下干，为什么就不可能，有人为了一个恶的目的，几十代人坚持不解的往下干呢？

西方人不早就宣称人性本恶了吗？这就是他们的供词，不打自招的供词。西方人说，人性本恶，相当于告诉所有人，西方人是几千年如日一般的坚持不懈的做恶，他们要做一个大恶，这个大恶简单的说就是要把所有人踩在脚底下。

所以 很多人犯的第二个错误就是他不读题，他不是去了解人、事、物，他更喜欢解释，他的这种解释，就是用自己的逻辑或者价值观去“套”，有时候能“套”对，有时候“套”不出个所以然来。如果“套”不出来，他就说不可思议、难以理解。

## 裹脚与挤胸

如果我是在五十年前，甚至二十年前说胸罩是迫害女性的有力证据，恐怕不会有几个人听了之后“若有所思”。但是在今天，我却有把握的说，会有不少人同意我的看法的。

起初并没有胸罩——我并不是在说起初没有后来有就是一种罪——女人用的是束胸。束胸大抵上类似于战士穿戴的盔甲，只在特定场合使用，换言之，它的出现是要解决某些问题。具体是哪些问题呢？比如大胸妹子会告诉你她们为什么不喜欢上体育课。

中国人是很熟悉裹脚的，可这种熟悉只是听得多而已，多数中国人都认为三寸金莲是突然间冒出来的。然而并非如此，这里面有一个演变的过程。我的意思是说，今天市面上那种挤胸式奶罩是经过了一系列发酵才出现的。

演变过程具体是怎样的，我无意在此展开，我关注的是，到底是因为什么，发生了这样的演变。

据我本人的调查来看，其关键在于无限扩大化。

什么叫无限扩大化？数学不是万能的，但实际上被当成了万能，这就叫无限扩大化。价值判断不是万能的，但人们将价值判断变成了万能。

众所周知，女性的奶子随着年龄的增长是一定会下垂的，但有一些人搞出了一个“伟大”的“发明”：下垂的奶子不好看。

“下垂的奶子不好看”这一观点我相信许多人是认同的，可我要说的是，这是系统性蠢货经常犯的错误。

下垂的奶子，只是一种存在，坚挺的奶子，只是另一种存在。这里面根本就没有所谓的好看与不好看。好看或者不好看，对应的就是好恶，好恶对应的就是价值判断。

如果有人对此表示质疑，那就不妨去非洲走一圈，要是条件不允许，看看相关的图片或者视频其实也足够了。你会看到无数对下垂的奶子，并且当你看得熟了之后，你的“下垂奶子不好看”之“感”（这并不是观感，而是观念）就会消失。

同理，年龄大了之后，皮肤会松弛，会有皱纹，这也只是一种存在，并不能将价值判断引入。

我估计会有人坚持说：我看到松弛的皮肤、下垂的奶子，我就不由自主的产生厌恶感。当然，这里的厌恶并不是说我反感，而是“觉得不好”，没有紧致的皮肤、坚挺的奶子“好”。这是一目了然的，无可争议的。

不，绝不是一目了然！

表面上看起来似乎只是目测的结果，可显而易见、不证自明的是，纯粹的观感会有价值判断吗？

我们所有人纯粹的观感是不可能产生价值判断的，是不可能产生好恶感的。这就意味着，并不是看了之后觉得这个好、那个不好，而是你的脑子认为这个好、那个不好。

打比方的说，你的脑子如同指纹识别器，你的眼睛用来录取指纹。当你的眼睛看到某种特征的指纹之后，便将其报告给你的脑子，然后才是你的脑子做出价值判断，即好或者不好。

因此，”下垂的脑子不好看，坚挺的奶子好看“，根本就不是一目了然。

下垂的奶子就是下垂的奶子，坚挺的奶子就是坚挺的奶子，这根本不存在好看或者不好看。

所以为什么我前面说 N 多人是系统性蠢货呢？

系统性蠢货的意思就是他所犯的错误已经深入骨髓了，或者说布满全身，或者说他患了癌症，这种癌症的名称就叫蠢货癌。而之所以 变成了系统性蠢货，其成因就是（前面提到的）无限扩大化。

价值判断不是万能的，它所涉及的范围是有限的。这才是事情的原本。换言之，在更大的范围内，价值判断是不成立的。正因为，系统性蠢货的活法，显然就是吊死在一棵树上，而失去了整片森林。他们把某棵树当成了全部。所以，系统性蠢货的人生，从头到尾都是悲剧。

关于价值 判断的问题，还需要多说几句。这里面有一个“细节”是要注意的，那就是价值 判断有一种类型叫临时性价值 判断。什么意思？这意思是说，原本圆石头只是圆石头，方石头只是方石头。但人们在解决某个问题时，用了圆石头，这样，就出现了临时性的价值判断。换言之，在解决某个问题时，我们会说，圆石头好，方石头不好。如果这个需要解决的问题不断的出现，那么人们就会不断的说圆石头好，方石头不好，尽管如此，这仍然只是临时性价值 判断。这是因为我们很容易发现，在解决另一个问题时，人们都说方石头好，圆石头不好。

可是系统性蠢货却是不明白这件事的，所以他们非常热心的参与某种讨论、辩论：到底是圆石头还是方石头好？

而这，恰好就演化出了今天那种挤胸式奶罩。系统性女蠢货会主动选择挤胸式奶罩，系统性男蠢货会欣赏这种选择，这就是我们人类社会中的奇观。这种奇观并非今天才有，而是一直都有。从某种角度来看，这样一种长期存在的奇观也只是一种存在。

## 美丑观原本是子虚乌有

我认为需要谈谈什么叫好恶观，什么叫好恶感。

某个男人见到一对丰满的奶子，便表示满心欢喜，这叫好恶观。这是他的观念，而不是他的观感。

这种观念是可以改变的，我的意思是说，这是随波逐流的，不同的时代对于不同大小的奶子，有不同的“定性”。

某个男人见到一对超级大的奶子，感到不适，这叫好恶感。

显然，他产生了厌恶感。这是因为太大而不寻常，关键在于不寻常，不常见，也有可能是因为跟身体其它部分的比例不常见。这后一点，尤其需要多说几句。我们有些人常说美就是协调，比例协调。可是，这种所谓的比例协调，只是一种常见。换言之，在不考虑其它因素的情况下，没有任何证据证明一对超级大的奶子再加其它常见的身体部分，就真的不协调了。换言之，我们人类长成现在这个样子，恐怕不能说这是上帝的杰作。我们只是长成了这个样子而已。可是人类往往自视很高，将这样一种存在吹嘘为美，也就是说，将自己常见的事物吹嘘为美。这种吹嘘由来已久，流传甚广，乃至写进了教材。

我们人类当中只有一小部分人对此还保持着清醒——有些“不识趣”的人，总是提出一些所谓“怪癖”的疑问：要是我们人类长成另一个样子，是不是有可能会生活得更好呢？比如说，双足直立行走，真的是上帝的杰作吗？真的是利大于弊吗？

不过，同样 显而易见的是，这种疑问发出之后到目前为止还没有产生什么可观的成果，我们人类仍然长成这个样子，几千年、几万年、几十万年没有什么变化（这一点实际上我们如今是不敢下定论的）。我听说一些特别大胆的科学家，在尝试着培养“怪人”。这种“怪人”跟我们经常见到的自己，样子完全不同。比如有的长的是复眼，像苍蝇那样的复眼。但这只是听说。因为很显然，他们“离经叛道”的程度，已经超过了这世上 N 多人的“忍耐”限度，如此他们只好躲着做他们想做的事。

现在说回好恶观和好恶感。

经前述“论证”，恐怕我们不难明白一件事：常人所说的美丑观——即便是白纸黑字写在教科书里的审美观，是假货。因为好恶观只是一种“时代的产物”，一会一个样，而好恶感的本质只是在于常见和罕见的区别。所以问题来了，到底什么是美什么是丑呢？

这个问题是不是相当“可怕”？

没有办法定义美与丑了。

因此，我个人认为，根本就没有美与丑这样的概念，这是某些人“发明”出来。

但是，就文字层面而言，或者说，若是要玩文字游戏的话，还是有办法谈美与丑的。那就是，真善美、假恶丑。同一个事，用三个不同的符号来表达——人类酷爱这种画蛇添足的游戏。这是因为“后来者”总是挖空心思的搞发明创造，期望这样做了之后就表示自己来过人世间。

## 秦为何亡是一个十分要紧的问题

只有搞清楚了秦到底为何而亡，才有可能温故而知新。

若简略地说，我以为，秦朝之所以会迅速覆灭，根本原因在于，当一个地方性政权变成全国性政权时，必定会出现“管理跟不上”之状况，并且，若处理不当，十之八九会埋下巨大隐患。

正因为如此，我认为，“皇帝官僚制”起初是非常先进的制度，但管理“拖了后腿”，并形成了极其严重的不良后果，旧势力一直在产生负面影响——不断掉血。哪些算是旧势力呢？证据非常多，这里只说影响最大的一条：血亲制或者说宗族制始终没有得到“清算”，直到新中国成立。

也可以换一种方式来描述：“皇帝官僚制”是前人的一个创新成果，这个胜利果实极大，后人用了很长时间才将其（相对）彻底消化。具体有多长时间呢？2000 年。待后人消化完毕时，这一曾经无比先进的制度已然极其落后。更为准确的说法是，制度“红利”吃到唐朝时就已经被吃光了。

弄清楚了这个问题，我们才有可能从迷思当中走出来：当共产党赶走了日本人、赶走了西方列强、赶走了蒋介石，建立了新中国之后，也遇到了同样的状况：管理跟不上。文化大革命的出现，是有它的必然性的。

据此，我提出一个观点：我们今天仍然有可能在重复历史，跟新中国同时建立起来的制度非常先进，但后人难以消化它。

注：一个先进的制度也是需要不断进行调整的，二者并不矛盾。说一个制度先进，指的是它的“基本型”较上一个制度有一个跃层式的发展。

人类的历史完全可以简化为新陈代谢史。创新就等同于找到了食物，之后就是消化，消化到一定程度，又“饿”了，又得来一次创新。因此，制度创新，价值非凡，但这并不是在否定技术创新的价值 。更重要的是，创新走在前面。这是其一。其二，不论如何分析，我们都能发现，旧政权推翻它容易，要将旧势力连根拔起，非常难，正因为如此，总是**同时** 在不断“掉血”。所以，最后来算总账，“拼”的是什么呢？可以说拼的是创新能力，也可以说拼的是消化能力。若消化能力强大，那么创新能力自然也非常强大，这就叫温故而知新。消化强，等同于创新强，等同于主动发展，而不是被动革命，这就叫充分调动了人的主观能动性。

人类的历史是如此，个人的历史也是如此。

## 一个人是如何葬送自己的前途的

我闺女有次跟我说话时，用了“人品”一词。我打断她，问：“你知道这个词是什么意思吗？”她回答说：“我不知道。”我又问她：“那你会不会用一个你知道的词来表达呢？”她回答说：“我会，但是，如果我不用他们都用的人品一词，就会被人骂 SB。”

我说：“你爸我有绝技，但肯定不会教给目前的你。这就好比武学大师，绝不可能将自己的绝学传授给一个不可靠的人。”

我又说：“你现在知道，为什么你在学校里学不到什么有用的东西了吗？因为这个阶段，叫筛选阶段，并不会教你们什么大招，因为目前不知道你们可靠 与否。打比方的说，前期就是把你架在火上烤，谁能顶得住，谁就可靠。可靠的人，才教他。

“也不一定是教授大招、绝招，也有可能是交付，比如管仓库。有的仓库管理员，没有什么特殊本事，但非常可靠，所以他退休时可以领到一大笔钱，或者是，在退休之前将他提升，给一个虚职，有了这个虚职可以领高薪、拿福利。

“你是我亲闺女，但由于你不可靠，你明知道他们说的是不对的，想的也是不对的，做的更不对，但你禁不起威逼利诱，所以我不会教你大招、绝招。这说明我是个可靠的人。

“精华是由可靠的人传授给可靠的人，糟粕则由不可靠的人传递。

“郭靖为什么在洪七公眼里大有前途？因为郭靖可靠，但并没什么武功，这不要紧，洪七公可靠，且武艺高强。

“一个人，如果连别人挤兑都扛不住，他怎么可能可靠？所以，他也因此葬送了自己的前途。”

## 贡献两个压箱底的大招

一、一定要学会摆脱本能的控制

所谓无心之举就是受本能驱使，比如有人讽刺你，你就忍不住反唇相讥（遇到攻击必定反击），又比如有的孩子总是忍不住在课堂上插话，“老师，这个我知道”（遇到情投意合的必定表示欢迎）。一些人喜欢自吹“直觉”特别好，其实就是极度依赖本能。而我们都知道，本能只能解决一部分问题，通常都是简单的问题。

所以怎么办呢？三思而后行。

下面才是重点：起初一定会觉得难熬。比如有人讽刺你，你忍不住还嘴，话刚说出去又意识到不该说，这个时候必须无条件“止损”。场面一定是很尴尬的，不要在意，挫折感一定是有的（怎么又没有管住自己），也不必在乎。因为这是必然要经历的。练得多了，就好了。没有别的捷径可走，只能迎难而上。半途而废的后果极其严重！

顺带说一个如何控制性欲。耳朵有个部分是水平长出来的，在三角窝的下方，揉捏那个地方就可以控制性欲（具体位置可以自己去查穴位图）。掌握了这个方法，男人就不会在大庭广众之下翘起来了。

二、一定要学会复盘

复盘不是复习，复盘的意思就是要把做过的事情（包括心理活动）回放一遍，目的是为了总结经验、汲取教训，并且不光是自己这一方的，还要看对方的。下过围棋的人都知道，复盘本身就是一门功夫，练得越多，记忆力越强（我个人认为其实并不是记忆力强，而是记得牢），并且，逻辑推理能力也越强（超乎很多人的想象吧？哈哈哈，那些天天上逻辑课的。为啥会这样？自己琢磨吧）！

这是初阶复盘。高阶复盘是要将复盘过程的本身再次复盘，用数学语言来说，就是迭代法，相当厉害，当然，也非常难掌握。对于普通人而言，初阶复盘练到一定水平，一件小物品随手放在哪是一定能回忆出来的。

闲着没事做，不如去复盘，看电影、打游戏或者跟人闲聊，真的是虚度光阴。

## 没有必要去恨这个世界

没有必要去恨这个世界

我女儿受伤在家休养，所以我找她聊了聊，前后一共超过 6 小时，在微信上。

先是上课，上数学课，上三角函数中的诱导公式，我知道她没有学会，之前就想给她补，今天才找到机会。

为什么要补这个课呢？因为诱导公式好比人家做好的饭，背下来就相当于吃现成的饭，而自己是不会做饭的。将来有一天，人家不给你做了，你怎么办？这是其一。其二，背熟诱导公式是很困难的，因为公式太多，太相似，很容易背混。因而自己做题的时候也不会有信心，会反复检查，浪费许多时间。所以一定要学会自己做饭。

现在是自吹时间：我在外面，我一边干活一边给她上课。

具体怎么上呢？我说，她动手，我提问，她回答。

我先让她画出正弦函数图形，问她该图形有什么特征，并提示，一共有三个特征。

她：一、是奇函数，二、是轴对称图形，三、周期函数。

大家看，她的答案很搞笑，对不对？我问的是“形”，她所答的，有的是形，有的是数。

于是我就给她指出来：奇函数这个说法是不准确的，正弦函数的图形是点对称图形，并且，对称点不止一个，除了原点之外，还有无穷个，间隔为π。

我又问她：点对称图形，有什么特征？

她：将图形围绕对称点旋转 180 度，就会跟旋转之前一样。

我：完全正确。那么，可不可以用“数”来描述点对称图形呢？

她：我听不懂你在说什么。

我：你刚刚描述点对称图形的特征，是用“形”，现在我要你用“公式”来描述，也就是描述出相应的数量关系，你会吗？

她：我不会。

我：点 A1 和点 A2 关于点 P 对称，点 A1 的坐标是（x1,y1)，点 A2 的坐标是(x2,y2)，点 P 的坐标是(Xp,Yp），这三组数有什么关系？

答：正好相反。

她指的是奇函数，f(x)=-f(-x)

我：对称点不在原点上，而是在另一个位置，也正好相反吗？

答：是……不是。

我：那是不是说奇函数是特殊情况？我现在问的是一般情况。

答：不知道。

我：那我下面说的 话，你就给背下来。(x1+x2)/2=Xp，(y1+y2)/2=Yp，意思就是说点 P 是 A1A2 线段上的中点。现在，你以(π，0)为对称点，推出一个公式，类似诱导公式。要完成这个任务需要两个知识，一个就是刚刚说的点对称，另一个是函数，一共列出两组关系式来。所以有

(x1+x2)/2=π

(y1+y2)/2=0

sin(x1)=y1

sin(x2)=y2

我继续说，她继续写：通过移项、合并，得到了一个公式，sin(x1)=-sin(2π-x1)。将 x1 替换成α，就得到了 sinα=-sin(2π-α)，是不是跟诱导公式长得一样？

我：我刚刚说怎么移项，怎么合并，你知道我为什么要这么做吗？

她：不知道。

我：你没发现，我这么做了之后，之前是四个公式，现在变成一个公式了么？我将它们“打包”了，所有的诱导公式都是这么来的。那你知道我在移项、合并的过程中，是依据什么作为指南的吗？

她：不知道。

我：四个公式变成一个公式，一定需要“消元”，原本有 x1、x2、y1、y2，现在只剩一个 x1 了，所以 x2、y1、y2 都要直接或间接的用 x1 来表达，比如 x2=2π-x1。现在你分别以(0,0)和(-π,0）为对称点，推公式。

现在是自黑时间：在她一通写的过程中，我在找厕所，我想拉粑粑。

最后，加上之前那一个，她一共推出了三个诱导公式

sin(α)=-sin(-α)

sin(α)=-sin(2π-α)

sin(α)=-sin(-2π-α)

我：这三个公式里面藏了一个玄机，你能不能看出来？

她：看不出来。

我估计她看不出来，她不明白，周期性用“数”是怎么表达的。所以我没有让她使劲琢磨，而是继续：现在来对称轴。

在预料之中，对称轴这一块，她又弄错了，她不知道 x=p 这种表达。接下来，用她的话来说，“受尽了折磨”之后，推出了一个因对称轴而来的诱导公式：

sin(α)=sin(π-α)

我：sin(π+α)等于多少？

她：让我想想，以前背过。

我：猪。刚刚推出来的，还是热的，sin(α)=sin(π-α)，sin(π+α)就不会了？π+α=π-(-α)。

有了这个提示，她“会”了：sin(π+α)=sin\[π-(-α)\]=sin(-α)=-sin(α)

“我终于幸福的笑了”……

最后是总结：

1.数形结合是学好数学的基石，光知道形不行，光知道数也不行，知道形和数还是不行，必须要学会将数与形结合起来；

2.背下别人推好的结果，等同于坐着吃别人做好的饭，这是自取灭亡。

以上，一共花了多长时间呢？近 3 个小时。其中有一段时间是我在骂人，她不想干，想逃跑，让我骂得狗血淋头。所以我们都有点累，我打算休息，我让她吃饭先，吃完休息。就在这时，她给我说了一句话，引出了接下来 3 个小时的“课”。

她：刚刚你在给我上课的时候，狗躲起来了，课一结束，它就出来了。

我：知道为什么如今的你举步维艰吗？就是因为你不懂事，不懂人。你对你老子说这个话，你老子是不会有想法的，但是换成你的老师，他们就会有想法，因为他们认为你是在叫苦叫累，而他们自认为该叫苦叫累的是他们，所以，你得罪了他们。

她：啊，怎么还有这样的？

我：你是怎么想的，跟人家是怎么解读的，是两码事。你的老师，多数是这样的人：我没有违法，我没有犯罪，我没有到处拉粑粑，所以你们统统都欠我的。

我闺女听完更加震惊了，过了一会她又表示，确确实实，类似的表达她听到过很多。

我：正因为很多人都是这么算账的，所以你刚刚的话就得罪了他们。要么，他们当场发作，要么，哪天逮着一个机会跟你秋后算账。

她：表示怎么可以这样！

我：你以为你跟他们的区别很大吗？他们是，我不违法我不犯罪我不到处大小便，所以其它人都欠我的；你是，我不违法我不犯罪我不到处大小便，我是个好人。你们的区别，只在于一个“欠我的”，另一个是“我挺好”。你知道为什么你老子我，经常对你说“如果你不是我女儿，我才不会教你”吗？

她：不就是字面的意思吗？

我：我要表达的是“我是一个胜骄败馁的人”，但因为是你，我能克服一些，换成别人，我就克服不了了。教你确实不容易，我时常想打退堂鼓。如果把我换成是你老师，还是上 3 小时课，我敢说，白上，不会有任何收获。为什么会这样呢？因为师、生各自都在反复纠结要不要上这个课。3 小时，全耗在这了。主要是谁纠结呢？很显然，是你的老师。为什么呢？你没有变，只是把我替换成了你的老师。所以你现在知道，为什么你的老师会认为你欠他的了吗？他们自认为，自己不是那种最敷衍的老师，自己是跟胜骄败馁做过斗争的，所以你欠他的，你必须要感恩。你的老师多数确实是做过斗争的，但是他们干的事却非常害人呐。他只给你讲结果，不教你过程。并且还愚弄你们。怎么愚弄呢？先让你背，背了之后拿简单的测试题给你们做，并得出结论：“不背的，不听我的话的，你看，多少多少分，听我的话的，下力气背的，至少 80。”过了一段时间，你的老师拿来比较有难度的题，你们统统都不会做，老师就开始骂人了：一群废柴！当然，有的老师是完全不懂，他是机械模仿来的。所以，非蠢即坏。这就好比机械模仿是最初级的学习方法，用机械模仿只能学会一些很简单的事，稍复杂，就必须要用更高级的学习方法。死背结果这个法子用来应对一些简单的题目很是“高效”，可一旦换成了复杂的题目，不是低效，而是无效。人生也一样，人一开始面对的都是相对简单的任务，越往后，难度越高。所以，我们必须要学会做饭，而不能只学会吃饭。做饭肯定要比吃饭难学，也难教。你的多数老师，都是骄娇二气比较重的人，所以，他们是教不了怎么做饭的，他就让你吃饭。他们最蠢最坏的地方在于他们会判你们死刑：“我太有经验了，一看就知道你是什么料。你是什么料？你是个狗屁，你什么也学不会。”所以呢？所以，他们确实是跟骄、娇二气做过一定的斗争，但最终结果是搞破坏，在大搞特搞，一辈子都在搞破坏。为什么他们认为“我没有到处拉粑粑，就算我对你好了，你是欠了我的”呢？就是这个道理，他们是破坏者。

我：你爷爷在我 7、8 岁的时候就宣布了我的“死刑”。但我不恨他，我也不恨这个世界，这是你的知道。可是你知道，这是为什么吗？

她：我恨。我不知道为什么你不恨，我想过，百思不得其解。

我：我曾经恨过，后来发现很愚蠢。第一、社会中很多破坏者，这是一种客观存在，我从来就没有听过有什么办法能彻底消灭这些破坏者，所以我就当成了夏天一定会热，冬天一定会冷。我为什么要恨？第二、我可以跟别人学，有很多书可以读，作者就是我的老师，总有好的。其实并不少，好人可能确实不多，但好的东西还是挺多的。还有，人类的先祖有现在这样的老师吗？没有，那他们是怎么活下来的？跟动物学，跟植物学，跟风学，跟云学。他们可以，我为什么不行？

她：可是你要走很多弯路啊！

我：确实如此，但现实就是这样，这是第一。第二更重要，我就得告诉我自己，我不能跟他们一样，所以我多少能战胜一点骄、娇二气。你看，咱们今天上了 3 个小时的课，你就有收获。从某种意义讲，我这是青出于蓝，我比你爷爷奶奶强，你能不能比我强？你比我强，你儿子走的弯路就更少了，如果你不光是对你的儿子如此，对别人的孩子，你也能战胜骄、娇，你就不是比我强一星半点了，你要比我强太多。总而言之，我老师、我父母不肯或不会教，我自己教我自己。

我：我说我不恨这个世界，很多人是不信的，因为我天天在讲“黑暗面”。你奶奶觉得我恨她，我也懒得跟她解释。

她：我奶奶难道不知道有这样一种关系吗？尽管不恨，但也谈不上喜欢。

我说：她知道，但是她害怕，她害怕我跟你姑姑报复她，尤其是你姑姑。所以她想尽一切办法“示好”，拉近关系，结果当然是适得其反。你奶奶年纪越大，就越害怕；越害怕，就越是要强调“我们是亲人”；越是强调，我跟你姑姑就越是不搭腔——很烦的。

她：我还是很恨。

接下来她跟我说了一件事：她之前有个同学跟她关系比较近，后来“翻脸”了，那个同学就到处造谣，无中生有的造谣。

我听她说完，哈哈大笑：这件事，在我看来，赚了！

女儿表示不解。

我：第一、我赚大发了。为什么？如果这个人，是我的男朋友，我还怀了孩子，我去，我去，我去！他会到处跟人讲，讲什么呢？讲我的下身烂了、臭了。人家是知道我跟他同居过的，人家一定对我是“算了算了，我也搞不清”。他还讲什么呢？讲我脚踏四条船、五条船，我之所以这么烂、这么臭，就是因为我一边跟他谈朋友，一边跟别人乱搞。这就好比李嘉诚得知张子强只不过要钱而已，他一定是觉得赚大发了。

第二、我经过深刻的反省之后，发现交朋友必须要交良师益友。跟小人做朋友，不可能到时候说“我们就此一刀两断”。因为你已经知道了小人的太多秘密，他一定要你入伙，如果你不肯，他就一定要来中伤、迫害你。

第三、我发现我自己不听别人的好言相劝，人家早告诉我了，交朋友一定要谨慎小心，而我不当回事。这是我的胜骄。等我受挫之后，我恨某某，我恨这个世界，这是我的败馁。

第四、经过这件事之后我曾经想，“以后我谁也 不理，反正我也没有识人之力”。后来我发现这么想其实就是败馁。人，是一定要有朋友的，孤掌难鸣，独木难支。我的问题是在没有识人之力，那我就应该去学，而不是躺平。

所以，我想到了这么多，又能做到一部分，那就相当于我在搞投资，我赚大了。我为什么要恨这个世界，我为什么要生活在历史的阴影当中呢？关键在于，第一、反省要深刻，深刻的意思是既深又准，深就是能挖出好多条来，准就是不能瞎反省，一定要准确；第二，反省之后一定要有行动，否则就是白反省，光说不练。

显然，到底是赚了还是亏了，完全取决于自己。

我闺女听了之后就很沉默。

后面这堂课，我又给她上了 3 个小时。一共 6 个小时。

我现在越来越体会到，做一个恶人，很容易。

恶人真正恶的所在，是伪善。其中一种类型就是，我不害人，比如 google 宣称自己不作恶。人类要活下去，不是我行就行，必须要教会下一代。所以，为什么西方人那么推崇自然科学呢？这就是一种伪善。自然科学解决不了人的问题，大家对此心知肚明。我们不能说某个自然科学的学者是伪善的，但是，人文科学的没落，却可以证明，有一群人相当伪善。这些人不愿意去面对人的问题，人类得以延续这样一个最高价值的问题，充其量，也只愿意纸上谈兵。

没有别的原因，放弃容易，干成难。

人类是怎么垮掉的呢？

先是从教育开始。老师作弊，只给饭吃，不教怎么做饭，只给鱼，不给渔。

接下来是仇恨。随着年龄的增长，从儿童到青年，从学生到社会人，心里的恨越来越深。恨到一定程度，任何风险提示，都会被当成“有人在害朕”的铁证。

等做了父母就会变得异常紧张，生怕自己的孩子重蹈覆辙。结果又是“教不会”。其实，自己的父母就是如此。

只需要两三代人。

到后面，丑恶的事情会越来越多。

西方的民众，真的不知道他们的政府在干什么吗？这么简单的道理，他们能不懂？退一万步讲，以前没有想过，长大之后一定会有人告诉他，对吗？那么，当他知道了之后，他会怎么样呢？他会沉默。他为什么要沉默呢？因为他是西方的民众，他连自己活下去都困难，所以他必定沉默，假装说，“这都是政府干的事”。白手套，妥妥的。那么，西方的精英们知道吗？必然也很清楚：“我之所以可以满世界抢劫，是因为有你，有你们的支持。”所以呢？所以西方民众必须上战场。

整个西方人，会不遗余力的铲除其它文化，一个接一个。每“成功”一次，他们就会举办盛大的葬礼，点上蜡烛，摆上花环，再祷告几句。

看来，世界级的农民起义，就要爆发了。

事情的起因，异常简单，胜骄，败馁。事情的经过，也异常简单，黑色的雪球越滚越大。袒护、包庇、纵容。

这就是为什么我不会强迫我女儿的原因。强扭的瓜，不可能甜。只有她自己愿意，她才能一直走正道。别人扶上马，还要看自己能不能骑住。我教她，但不强迫她。这件事，本身就很难，因为难以遏制——想来各位都能理解，对吗？手握利器，杀心渐起。所谓心中有佛，管个屁用！

我不是来揭黑的，我只是想说，不是世界骗了你，而是你骗了世界。人类或许会毁灭在自己手里，这事我不知道，我从来就不认为，人类会自动活下去。

我不恨这个世界。
## 北平舞女生活

> 舞女之来源，流品至杂，不能一概而论。其大部分均曾受过高小教育，即中等教育女生亦数见也，大多家世中落，环境压迫所致，在此欢喜场中，伤心人固比比皆是也。此文附记舞女身世数则，均实录也。（一）有周氏女者，父曾为浙东显官，退职后，迁居北平，父旋为仇人所陷，困顿不堪，死后余资亦寻告罄。女上无长兄，下有弟妹，老母年已五十余矣，弟妹尚在初中肄业，年仅十四五岁，处此社会环境中，即便小儿女辍学，亦无处可以谋生，女甚愿出外就职，而每月所得只 20 元左右，以之纳房租之半，犹不足也。时北平舞风大盛，女遂毅然加入舞场为舞女，时女士年十九，芳容艳丽，而举止娴雅，不苟言笑，与一般庸脂俗粉，迥不相同，遂引起一般青年舞客之欢迎，营业甚佳，每日购置装饰品而外，尚余 200 余金，不但一家衣食住均可无亏，即弟妹亦可继续求学。女之操是业，完全系牺牲性质，今其弟已入大学矣，女决意培养俟其毕业后，始辍此业。盖一中等程度之青年，在此茫茫人海中，谋生大不易，其苦必有如此者。（二）有名秀英者，其父以吸鸦片倾其产，而老病侵临，戒烟已无希望，秀英有一兄，已自给小家庭，俸给有限，每月勉强津贴，仅足一家衣食，而老父黑货时断，医药无资，晚景凄苦，朝不保暮。秀英孝父心切，初则每日往兄处索资，奈兄景况亦极恶，每次仅给三四元，而其嫂已白眼频加，秀英悲愤之余，私将首饰付之典库，不足则又加以借贷，以其父母日须 2 元以上鸦片，始能过瘾。邻家有女友新习为舞女，招秀英同往，谓每月至少可得 200 元，秀英意动，遂毅然偕女友赴舞场习舞，3 日后，已能学步。秀英出身于北平著名之女学，为舞女后，同学争相惊异，其长兄则加阻止，顾老父甘旨之奉，从此不缺，床上烟膏不断，皆秀英辛苦搏来之金钱，无人得加以非议也。
::: right
——1933 年《大公报》
:::

没有假装活过，如何知道真的高贵？
:::warning 《假行僧》

我要从南走到北，我还要从白走到黑。

我要人们都看到我，但不知道我是谁。

假如你看我有点累，就请你给我倒碗水。

假如你已经爱上我，就请你吻我的嘴。

我有这双脚，我有这双腿，我有这千山和万水。

我要这所有的所有，但不要恨和悔。

要爱上我你就别怕后悔，总有一天我要远走高飞。

我不想留在一个地方，也不愿有人跟随。

我要从南走到北，我还要从白走到黑。

我要人们都看到我，但不知道我是谁。

我只想看到你长得美，但不想知道你在受罪。

我想要得到天上的水，但不是你的泪。

我不愿相信真的有魔鬼，也不愿与任何人作对。

你别想知道我到底是谁，也别想看到我的虚伪。
:::
这是崔健的《假行僧》。有人说，中国摇滚早就死了，崔健已经不是当年那个崔健，还有人说，自己让崔健给骗 了。我说，这叫放狗臭屁。

崔健确实不是当年那个崔健，但那又算了什么呢？人活一辈子，总得有那么一分一秒是绝对真诚的吧。问题是有的人，一秒都没有。

当年坚持的人如今确实倒了下去，可是那又能说明什么问题呢？有人倒下，就一定有人继续冲上去。一个接一个的倒下，一个又接一个的冲上去，这他妈的就叫一往无前。

我不否认，人人都希望自己能成为保尔柯察金，战斗到生命的最后一刻。如果你能做到，那当然是非常好的。问题在于，如果你的生命中只有一秒在闪光，那也叫值了，难道不是这样？

有个女人告诉我，她死活不愿意接吻，从来就没有过，每次她都努力的躲过去。

她问我，是不是不正常？

我说：恰好相反，你很真诚。你之所以不愿意接吻，是那个男人不是你想要的男人。其它人，看起来干得很溜，只不过是机械的照搬影视剧中的镜头。我敢打保票，哪天你遇上了你的男人，一切你所谓不会干、不肯干的，你都会了，你都愿意了，你马上就会变成一名“荡妇”。

一个女人遇上了自己的男人，这个男人同时遇上了“我的女人”，会怎么样？会恨不得立刻把对方吃到自己肚子里去。难道不是这样？所以，并不存在不会接吻，不肯接吻，干柴遇上烈火，那是要生吞活剥的，那是连一秒都等不了的。为什么迫不及待的要把对方吃到自己的肚子里去呢？再也不愿意分开了。你妈的，找了这么多年，怎么可能愿意撒手呢？这就叫爱得死去活来。

to be or not to be，压根就是不存在的问题，这他娘的就是一个魔鬼的陷阱。唯一需要做的，就是操起家伙，干他娘的。一代接一代的干他娘的，横扫一切牛鬼蛇神，彻底摧毁这个万恶的旧世界。

不管你是老人还是小孩，不论你是男人还是女人，琢磨个屁啊，左也是死，右也是个死，为什么不干他一场呢？干，往死里干，绝不后悔。

依我说，这《假行僧》就是对《义勇军进行曲》的诠释，说来说去说到底，还是那句话，冒着敌人的炮火，前进！

不论这个世界上有多少人穿着衣服，我就愿意光着腚！

请叫我光腚哥。

我不想说好或者坏，我只是越来越认识到，这个世界假透了，99.999999%都是假的，我不抱任何幻想，但是，我从来就没有绝望过，放弃这两个字不在我的字典里。物理学家告诉我们，这个宇宙正在变冷，一直会降到绝对零度，到那时，一切运动都会停止，一切生命都将凋谢。我不信，我不相信！！！我不需要证明，我就是他妈的不相信！！！

再见，朋友们，祝你们好运。

## 结语

我的表达：真相就是这个世界 99.999999%是假的。

听得懂，就知道它的意思是：一、你不要有幻想，二、你没有理由绝望，因为有你，有你就不可能达到 100%。

孟子表达成了：虽千万人，吾往矣。

毛泽东表达成了：做最坏的打算，做最好的争取。

也许你今天才恍然大悟，但是，

第一、你愿意永远活在黑暗中吗？

第二、你有孩子吗？你希望你的孩子跟你一样吗？

为了你自己，为了你的孩子，你也应该呐喊，破窗，干他娘的！

干，干死他们，干死一切假恶丑！干死一个算一个！