---
title: 如何让另一半接受记账理财
date: 2022-01-29 11:25:00
permalink: /pages/with_family/
categories:
  - 投资理财
  - FIRE
  - get_started
tags:
  - 共同理财
---

对于已经成家或者准备成家的朋友来说，理财从自己的事变成了家事，需要两个人共同努力相互配合。但是经常收到留言和身边朋友的类似问题，「想要投资/记账/理财，另一半不配合，应该怎么办？」。

首先不配合的情况时有发生，也算正常。两个人不可能生下来就价值观高度统一，肯定是要靠后天不断磨合的。从我的经验来说，后天统一价值观是完全可以实现的。而最有效的方式不是通过语言劝说，而是通过行动来相互影响。

讲个前天发生的真实例子，道理互通。想让对方对一道本来还可以却被误解的菜品改变观念，最简单有效的方法就是自己坐在那里呼呼的吃起来，吃的比谁都香。这比重复一百遍「你尝尝吧，挺好吃」有用得多。

#### 不要靠劝，靠行动

遇到反对意见的时候，我们常常会试图劝说对方，讲事实、摆道理。但是从我个人的经验而言，在另一半不配合的情况下，劝说是没有多大意义的。最有效的方法是自己先做起来，通过身体力行、耳濡目染。

先回过头看大家的问题，一般都是以「我想……」开头。这里的动词是很关键的，是「想」而不是「做」。也就是说，即使是发起的一方也还没有开始做这件事。劝说对方和自己一起做一件自己还没有尝试过事情，遭到反对也是意料之中。

我们不管做什么事情，总是符合「劳动换取回报」的逻辑。如果双方都没有做过，就意味着实际回报并不明确，对于付出劳动就会非常排斥。因为获得的好处不不清楚，但是需要付出的劳动却是实打实的。

在双方都没有做过这件事的时候，只凭其中一方的意愿和想法来劝说另一半并不容易。最佳的方式应该是发起的一方先行动起来，用实践证明自己想法的可行性和意义。

##### 不要甩锅给另一半

还有一种心态在这个过程中比较常见——觉得一件事情应该做，但是貌似有点难度、需要付出，来找另一半帮自己背锅。如果另一半不支持，OK，那不是我的问题了，是另一半不支持自己，责任推卸完毕。

在另一半不配合时，建议先从自己身上找原因。是不是自己买东西大手大脚，却在和另一半说应该如何如何省钱？是不是自己的账户都管不明白，还和老婆说应该好好记账？

先把自己该做的事情做好，再带动对方就会容易很多。

## 从自己做开始

发起的一方先行动起来，一来可以用实际的效果来向对方证明建议的可行性，把回报量化；二来万一失败了，也只是付出了自己的成本，节省了整个家庭的资源。

以记账为例，如果对方不支持，那就自己先记起来呗，记账这件事一个人也能做的很好。而且记账的好处在生活中更容易表现出来。

* 我们常会出于各种各样的原因需要回忆一样东西的购买日期，比如我最近的一次是需要知道眼药水的购买时间，要不要换掉。每当这个时候，你就可以淡定的掏出账本，瞬间解决问题。
* 或者需要知道几个账户里有多少钱，焦头烂额的登陆账户的时候，你拿出账本可以 1 分钟解决问题。

这样一来，记账的好处就被直接量化。几次下来，不用你劝，另一半也会觉得记账很有必要。

## 严控风险

自己先开始做很重要，但是有一个大前提必须遵守：

> 在得到家庭的支持以前，把投资或者其他行动的风险，严格控制在仅仅自己一个人也能承担的程度。

对于记账、存钱这类简单的小事，即使失败也没什么大不了的。但是投资却不一样，损失本金的风险是实打实的。如果在一个人独自开始行动的情况下，一定要严控风险，不要让家人为你的冒失和失误承担连带后果。独自决定投资并导致家庭资产损失，很容易导致一些比较严重的家庭矛盾。

投资谨记，家庭和谐优先于投资回报。

对于「说服」而言，通过行动示范的效果总是好于无力的劝说。凡事先从自己做起，先改变自己才能开始改变别人。

1. 从自己身上找原因，先把自己做好，同时看看有没有充分考虑到另一半的诉求。
2. 暂时承担起另一半的工作，如果她不愿意记账，你先帮她记；
3. 别总说“我们一起……"，这和甩锅给另一半“你应该……”没什么区别。