---
title: 极品转债
date: 2022-12-05 13:50:59
permalink: /invest/best-bound/
categories:
  - 💰投资理财
  - 债券
tags:
  - 可转债
---
现在转债投资已经不是遍地是黄金的时代了，更不是随便买啥阿猫阿狗就能稳赚的时代，整体市场 450 多支转债，要选出优质的债并不是一件轻松的事。  
  
今天我们来谈谈我眼中好转债的标准：一举多得、一箭多雕。  
  
花 1 块钱买到值 1 块钱的东西，不是好投资，要花 1 块钱买到值 2 块甚至 3 块钱的东西，才是好投资。  
  
理想的转债，既要安全，又要回撤有限，还能防守反击，更要能起飞。  
  
但既要、又要、还要好难满足啊，就像我们当年梦想自己未来另一半时是某某女神一样，既要美丽有气质，又要身材姣好 S 形，还要能打怪升级赚钱多，反观跟自己走到最后的另一半，要么美丽气质但赚钱不多，要么赚钱多却不够美丽温柔。  
  
赚钱多，往往就意味着强势，不够温柔，能驰骋沙场迅猛杀敌的只能是花木兰、穆桂英，不会是温柔可人的小甜甜。  
  
即使美貌与能力不可兼得，但作为贤妻良母的贤惠却是必不可少的。  
  
所以，类似地，我们在选转债时，即使防守与进攻不可兼得，但安全是必不可少的，安全前提之下，才有防守与进攻的意义，否则，本金都要保不住了，何来的保本与收益？  
  
首先来说说安全：转债的安全，看质地。  
  
## 质地
  
（1）看看负债高不高，高负债的生意模式，天然地抗风险能力差，一点风吹草动就很容易瞬间崩盘，比如房地产、金融，赚钱的时候红红火火，危机时刻一文不值，资产贱卖都不一定有人接盘来救。  
  
至于负债多少才叫高，仁者见仁，智者见智，没有统一标准，自己看情况来定。  
  
不是说这些转债就一定赚不了钱，而是说在没有价格安全边际的情况下，买入这些潜在风险偏高的转债，不划算，只有在折上又折的情况下，这些转债的投资价值才能抵消潜在风险。  
  
比如，当下 100 元左右的搜特与正邦就过不了质地这一关，只有当价格打 6-7 折左右才具备一定的投资价值。  
  
（2）看看企业盈利稳不稳，稳定有利润进账才是企业转债不违约的根本保证，合同条款并不能保证转债的偿付，只有白花花的银子进账才能支撑企业债券的信用。  
  
一般，看单一年份的盈利情况不合适，看 3-5 年左右的平均盈利是比较合适的，某一转债所在的行业是周期性行业，利润呈现周期性波动，某些年份爆赚，某些年份惨不忍睹，比如有色金属、生猪养殖。用净利润平均值，能一定程度平抑掉周期对利润的影响。  
  
（3）看看企业经营净现金流收入是否持续为正以及变化趋势，持续为正才说明企业有造血能力，单靠自身循环不需要借外债就可以维持正常经营运转，经营净现金流的变化趋势则反映了公司业务发展好坏的动态。  
  
转债的基本面恶化并不是一下突然全面崩塌的，往往是按以下顺序缓慢演变的：经营现金流恶化——净利润盈利水平下降——资产负债结构恶化——债券偿付能力恶化，  
  
因此，有一些转债仅仅现金流收入的下降还不能说它质地有问题，碰上今年这样的疫情扰动或行业周期，公司的造血能力还没有丧失掉时，转债尚且安全，只有当资产负债结构很差，现金流已经支撑不了债券偿付的地步，才威胁到转债的安全。  
  
能攻能守的转债是不可多得的好债，如果回撤有限、到期收益率尚可，且收益弹性很好，那么，这样的转债自然是上上之选。  
  
当进攻与防守不可兼得时，要进攻还是要防守，要看收益回撤比有没有性价比，比如预期的收益回撤比超过 1.5 倍，那就是有投资价值的。  
  
说说防守，防守要看可能的回撤幅度，质地正常的转债在面值附近或债底附近的债性很强，转债一般跌到此处就止跌了，当前价格下跌至面值或债底的幅度（谁高谁是回撤目标价），就是转债潜在的回撤幅度，个人觉得 15%以内的潜在回撤幅度是可以接受的。  
  
当前转债债底的峰值是本钢 113.96 元，这意味着对于 110 元左右的高债底转债买入价格的上限在 125 元以内，125 元以内买入预期回撤幅度 15%对我而言是可以接受的。  
  
回撤幅度设为多少，可根据自己的风险偏好来定。  
  
说说进攻，预期的回撤幅度已然明了，那么，最多付出 15%回撤的风险计提下，追求的目标就是收益弹性最大化。  
  
按 1.5 倍收益回撤比计算，收益率目标至少在 22.5%以上才有搞头，不然，收益与风险不对等的攻不强、守很弱很是不划算。  
  
如果按买入价峰值 125 元测算卖出目标价，那么，只有当转债价格超过 153.125 元才能使收益率不小于 22.5%。  
  
买入价为 125 元时，只有转债历史表现或预期表现能超过 153.125 元，那这样的转债才是满足收益回撤比 1.5 倍的要求，要不然，就可以靠降低买入价来降低回撤幅度来降低收益率目标的要求，比如，115 元买入时只需要转债上涨到 140.875 元就能满足 1.5 倍收益回撤比的要求，预期价格达不到的转债都可以暂时先排除掉了。  
  
为了促成收益率目标的达成，我们往往可以选择那些小市值、正股有题材的转债，这样的转债收益弹性会更高，更容易到达目标价。  
  
转债的历史表现只能作为一种参考，历史上波动大并不意味着近期波动也大，因此，波动频次的时间分布也有讲究，一般来说，隔当下越近的波动，波动延续的可能越大，隔得越久，波动持续的可能越小。  
  
比如，铁汉转债曾经的历史波动非常大，但近些时间来一直表现低迷，你就很难根据历史波动来推测出它未来的波动可能。  
  
历史的价格平均极大值也可以作为目标价的参考，逻辑是：过去到过高价的转债比没有到过高价的转债，有更值得炒作或表现的地方，只要这些利于炒作表现的因子没有消失，那么，同样条件下，历史表现好的转债，未来的预期表现也会更好。  
  
比如，同样是 125 元左右的智能与迪龙转债，潜在回撤幅度都差不多，剩余规模也相差不多，即使迪龙转债溢价率 26.48%小于智能转债的 53.62%，我也会选择历史波动极值更大的智能转债。  
  
一个是波动惊人的妖孽，一个是波动大一点的良家，当然是选择妖孽的智能，而不是良家的迪龙。  
  
当然，智能转债 125 元左右的买入价并不低，合适的时机是在 115 元左右，这样，智能转债上涨到 140.875 元的收益率目标是比较容易达成的。  
  
再说说防守反击的下修：  
  
回撤可控且收益不错的转债已属难得，要想还能有下修的好事当然更好，只是下修的确定性不够，主动权在于上市公司而不在于投资者，而且，当前转债市场估值不低，上市公司回售压力小，下修动力不强。  
  
下修博弈策略本来是熊市最优策略，当前转债市场的整体水位难说是熊市，震荡市比较适合当下。  
  
下修的历史收益率也不太高，在转债尚且有脉冲或上涨预期不错的情况下，大仓位的重仓下修博弈策略并非最优解，  
  
反而，在合理收益回撤比的前提下选债，然后，再把下修博弈作为免费的赠品，是比较适合当前市场的，  
  
什么时候，转债进入连连下跌的熊市，再来运用下修比较合适。  
  
说了这么多，该对极品转债下一个定义了：  
  
1. 本金安全  
2. 回撤有限  
3. 收益回撤比不小于 1.5 倍  
4. 有下修预期。  
  
满足以上 4 条的就是极品，实战中，满足前 3 条就是好转债了，第 4 条视情况取舍。  
  
实战中找到极品很难，无限向它靠近则是可以的。  
  
前 3 条中，除了本金安全雷打不动要坚持一万年外，回撤幅度与收益回撤比都是可以自行调整的。  
  
只有防守或只有进攻的转债，都不是好转债，要债性与股性都强才是极品转债。  

ref: [我眼中的极品转债 - 集思录](https://www.jisilu.cn/question/469498)
