---
title: 白酒购酒指南：送礼与自喝的白酒都在这里！
date: 2024-04-29 10:03:26
permalink: /pages/c77927/
categories:
  - 🤟人间指南
  - 送礼
tags:
  - 白酒
---

## 总结

::: cardList 1

```yaml
- name: 白酒购酒指南
  desc: 知酒僧出品
  bgColor: '#F0DFB1'
  textColor: '#242A38'
  link: https://docs.qq.com/sheet/DZFhHQllhTkZhcmdK
```

:::

送礼有四款七星级，分别是水晶剑、普五、飞天和茅八十。有人奇怪了，说送礼的酒不该是越贵越好吗，品牌越大价格越高评级才越厉害。  

这种说法肯定没错，标准也没错，但星级评定要综合考虑品牌、认可度和价格，可以理解为同价位的对比，目标是筛选出同价位最适合做礼品酒的酒款。不然一律选茅台就好了，品牌顶级，上至达官显贵，下至黎民百姓，无人不知无人不晓。

比如四百档，在全国范围来说水晶剑就是这个价位的标杆产品，风靡多年，无出其右者。未来有机会挑战它的酒款包括且不限于汾酒青花20和水晶梦。

在百元档的礼品酒，海之蓝是最具竞争力的酒款，甚至堪堪摸到了七星级。尽管这款酒对很多人来说会觉得不好喝，但同价位硬度能跟海之蓝相比的酒款寥寥。  

同样的道理，在三百元这个价位，天之蓝也是王者之一。

至于为什么茅八十也能位列七星级，我对此是完全不过脑子的打分——送礼都送到这个价位了，还在乎几颗星吗？

自喝只有两款酒打了七颗星，一个是七百多的内参，一个是千元级的黄开元。内参能打这么高分，是因在这个价位有着别的酒款不具备的风味馥郁度，融合了浓清酱于一身的风味。黄开元则带有我个人一直以来的偏爱，尤其是畅饮体验极佳，饮后体感舒适，再加兵团旗下企业的特殊性，我觉得喝这类酒也是另一种形式的贡献。  

按照酒质来论，很多酒也介于六星与七星之间，这个打分也只是我个人片面之言，相信每一位喝酒的人心中自有分寸，也有自己的打分判断。  

通常来说打到五星、六星的酒，基本能做到进退自如，送礼也好，自喝也罢，踩坑的风险要小很多。然而由于区域差异这座天然屏障的存在，汝之蜜糖彼之砒霜，不能完全做到放诸四海而皆准，在实际操作中要考虑到实际情况再做定夺。  

遗憾的是，有一些不错的白酒未能入选，不是它们不够好，而是精简所需，不能全部纳入，这类酒就通通算作“地方酒”一栏吧。

在前一篇文章，有酒友调侃问“听花酒怎么样？”，我说这种酒早已跳出三界外不在五行中，假如我们自认为是凡人，就不要去碰这类酒了。这世上只有极少数人愿为智商交税。

此次指南只整理了一百五十余款酒，与市面白酒相比，不过是沧海一粟，仅供参考，切勿刻舟求剑。表格之外还有很多白酒值得探索，良莠不齐，要用心筛选，在这个过程中只要心中时刻记得“存疑莫入”这个原则就能避开很多坑。

## 正文

2024年早已到来，春节也将至。

年，是中国人最重要的节日，也是一家人最珍惜的团聚时刻。是人类规模最大的“迁徙”，不论游子身在何方，都会千方百计回家过年。

这种时候又怎么能少得了酒呢？送礼也好，小聚也罢，酒是硬通货，也是氛围调节器，增进感情，放下包袱，卸掉伪装，开怀抒臆。

本文罗列了一百五十余款酒，给自喝和送礼都打了星。由于地区差异，每款酒在不同地区的“硬度”相去甚远，价格也大相径庭，我在写建议入手价时有所折中，一定要结合当地实际情况选酒。

以前说：我们的生活不只有酒，俗话讲开门七件事，柴米油盐酱醋茶，酒不在其中。我们把杯中酒视为消遣物。

有酒友调侃说：要是把“酱”理解为“酱酒”，这不就有酒了吗？古人诚不我欺！

我之前写过很多版过节用酒推荐，多按价格从高到低的顺序，这次就颠倒个儿反着来。不然把刺激性最强的放前面，仿佛骑在了下坡路，没有了转折起伏，越看越是意兴阑珊。

在此还要向各位致歉，最近恢复喝酒后，每天都在喝酒或正在喝酒的路上，从中午喝到深夜是常有的事，从而导致一直没时间整理作图，拖拖沓沓差点就误了过年，还望海涵。

每一个地方，几乎都会有属于自己的独特的地方酒，这些酒在本地酒客中有着举足轻重的地位，他们不但爱喝，也视之为硬通货。

从送礼的角度来说，这些小众酒显然比不了茅台、五粮液，但胜在价格合适，且在所在区域有着很强的品牌影响力。要论起日常饮用，其有滋有味程度丝毫不逊于数倍于己的天价酒。

这些酒涌上了本地人的餐桌，为这个多姿多彩的世界增色。

大名鼎鼎的牛栏山二锅头，绿瓶包装虽然换过多次风格，但风靡全国的势头丝毫不减，是很多人心目中名副其实的口粮酒。

以前我在一个回答描述过看到的景象：偶尔我会去楼下酒行坐会儿，附近有个工地，赶上傍晚下工会不停有满身灰尘的工人走进店里，他们大多是买烟，约四分之一是既买烟又买酒，以我看到的景象来说，还没有遇到只买酒不买烟的工人。他们买的最多的烟是利群，买的最多的酒是牛栏山。烟会整条买，酒都是一瓶一瓶买，十来块钱一瓶，顶多两顿就喝干了，也可能是一顿头的事儿。

原文略长，节选一小段，他们买的就是这款绿瓶。

这是款亲民纯粮酒，定价低，口感甜，可惜后来从优级降为了一级。

红川特曲有很多款，除了这个红皮白瓶，还有青瓷、特曲90等，在各自价位都算是很有竞争力的酒，缺点是往高端领域走，竞争力就略显不足了，一是品质不能令人眼前一亮，二是品牌影响力稍逊几筹。

这类酒适合喝，送礼多少会显得诚意不足——绝大多数人也不认识啊！

作为正宗二锅头，红星多年来不温不火，被牛栏山甩在了身后。蓝八经清蒸清烧、老五甑馏酒、掐头去尾取中段，酒质清爽醇和，香气纯正。

这酒是很多人的口粮之选，自喝上佳，送礼则略显单薄。

湘泉是酒鬼酒的入门款，是一口三香的起步价。前浓、中清、后酱，浓香入口甜落口绵，意气风发，清香协调雅正，韵味内敛，后酱回味丰富，厚积薄发，大器晚成。

不过作为馥郁香的入门级产品，湘泉的风格展现不如同门兄长那般潇洒自如。作为几十块的口粮酒，它的实力足以应付，甚至说绰绰有余，但在礼赠市场则心有余而力不足。

很多人印象中的双沟擅长低度，殊不知其经典度数之一便是53度。通常来说一个酒厂的产品定位是清晰的，不同价位、档次的酒款之间品质应该是泾渭分明，不然会造成混乱。

但这款光瓶酒却让我有点疑惑，品质似乎不逊于定位百元档的君坊，但官方定价也不过68元，现在价格持续走低，40元左右已经是随便入手了，按我之前品鉴的体验来看，这款酒的品质在这个价位算是独树一帜了。

可能是这个价位最好的浓香型白酒，也可能是最好的品牌白酒。

人尽皆知的夺命五十三，你要是问黄盖玻汾好喝吗？可能答案是：就那么回事吧……

但你能找到比黄盖玻汾品质和品牌更好的选择吗？答案是：不太好找！

不只是黄盖玻汾，还要乳玻汾、红盖汾等，都是差不多定位的酒。黄盖玻汾是很多人最信赖的口粮酒，纯粮发酵，略带果香气，收口干净，堪称良心白酒。

如果预算在这个价位，不论自喝还是送礼，黄盖玻汾都是排名前列的酒款。

在很多酒向浓香、酱香靠拢时，绿瓶西凤还是坚持着较为纯正的凤香，他们的坚持也获得了正向反馈——忠实饮者不离不弃。

老绿瓶有高度和低度，相对来说55度的凤香型白酒更经典一些，老绿瓶的品质从未失去底线与操守。另一款价格亲民的凤香型白酒是墨瓶西凤，有兴趣的酒友也可以略作尝试。

放眼整个白酒领域，在这个定位的酒，若说谁能对黄盖玻汾造成一点压力，可能也只有西凤老绿瓶了。

曾经的美人瓶洋河大曲是酒厂的高端产品，在推出蓝色经典系列后，天蓝美人瓶就失宠了，沦为低价口粮酒，一直厮杀在五十元这个档次。

这酒也分高低度，就像双沟一样，很多人更青睐洋河的低度酒，但洋河大曲天蓝55度更得精髓。度数虽高，可绵、甜、软、净、香的特点丝毫不缺，泥窖发酵带来的复合香气有着很好的展现。

在相近价位，洋河还有青瓷与蓝瓷可选，青瓷、蓝瓷也是我以前很推荐的酒款，并以老款为佳。

老玻贡有着比较明显的古井风格的幽兰香，但酒体干净度不足，在受欢迎地区是很好的选择。

金沙回沙五星是降质比较明显的酒，与品质一起下滑的还有价格，虽然我在以前的文章比较推荐这款酒，但以其如今酒质而言，推荐指数会持续下降。

从入口来说，酒质较烈，有点冲，酱香比较明显，焦糊香不是很舒适，酒体偏寡淡，我猜测是用料越来越虚浮了。可惜酱酒领域，愿意踏踏实实做低价口粮的知名酒企已经没有了。

老潭酒的酒体设计很不错，酱味也比较纯正，没有低端口粮令人难以接受的邪杂味。若在建议入手价左右能买到，可以说是性价比最高的酱酒口粮之一，但要是价格太高了就值得商榷了。

以前它的竞争对手应该是老习酒和老珍酒，但它们品质非但没有提升，还把价格给弄上去了，使得老潭酒在这个区间成了独苗。

迎驾金星香气比较愉悦，入口柔，微甜，吞咽不费力，很顺，回味则比较短，没有特别突出的优点。这些特点在银星身上也有体现。

在安徽及周边地区，迎驾贡酒的面子颇有几分，送礼与自喝指数能彼此匹配。

与以前的特曲、头曲相比，如今它们的品质已变了大模样，很多人戏谑称：二曲变头曲，头曲变特曲，特曲变国窖。

作为头曲佼佼者，六年陈的认知度和品质还算中规中矩，对得起自身定位，尤其在之前白酒膨胀的大环境勉强做到了“善其身”。

双沟珍宝坊系列主打性价比，每一个单拎出来都在同价位很有竞争力。这里所列的建议入手价是高度版，低度版适当再降低几块钱。

君坊的价格基本稳在了八十块及以内，在这个价位，君坊兼具品质与品牌，是这个价位的王者之一。

伊力老窖的特点很明显，窖香浓郁，有蜜甜感，甚而能喝出浅丝丝的奶香味。不管是大老窖还是小老窖，伊力特出产的酒都极具性价比。

今世缘这几年在本土发展势头很猛，作为国缘基础款，“淡雅”的特点如其名——淡雅柔和，幽雅细腻。

但若是喝惯了“猛”酒，便不觉其优了。

剑南春的百元档选手，酒香比较浓郁，入口甘甜较醇厚，香气连绵，有着剑南春的诸多特点。在国标换企标后，风格略有变化，喜欢喝香气选老款，喜欢入口顺选新款。

小糊涂仙是款经典的口粮酒，足迹遍布全国，是酱酒产区茅台镇的浓香怪胎，升级版小糊涂仙典藏与普仙差异没那么大，比较注重窖香。

西凤酒1964刚推出来时价格很硬，但之后也不免落入窠臼，走上了价格下坡路。

西凤1964的凤香风格展现较好，但并非纯正凤香酒，也许是酒厂想要打造一款新的大单品，从风格来看是典型的向市场示好，我不知道这酒卖得怎么样，只能说在品牌酒算得上物有所值。

老白汾面世几十载，经典永不过时。作为四大名酒、白酒祖师爷汾酒的代表作，老白汾经久不衰，虽然品质起起伏伏，但始终能杵在一条过得去的水准线。

仅从品质而论，如今的老白汾与当年不可比拟，有兴趣的酒友也可以找靠谱渠道买点90年代的老酒，甜润感令人沉迷。趁着价格还在洼地，可以尝试一番。

海之蓝是款颇有争议的酒，有些人说酒不好，打脑壳。反驳的人说你是不是喝假酒了？

从海之蓝的酒质来说，完全对得起定位，尤其考虑到洋河的全系列酒质在不断提升，海之蓝只会越来越好。

从送礼的角度来说，海之蓝绝对是百元档毋庸置疑的王者，无敌的存在，唯一需要提防的是假酒，渠道一定要靠谱。

五粮特曲是这个价位自喝最优秀的选择之一。对于五粮特曲的看法，我不曾改变：五粮特曲的定位就是站在那里，等别人犯错。

尽管有着高配版的五粮特曲精品和五粮特曲珍品，但于多数人而言，差异远没价格体现的那么大。

习水天辰的价格越来越低，以至于我怀疑这酒迟早要被玩到退市。我见过的最低的价格已经记不清是多少了，总之是相当便宜。

论酒质，天辰能和很多三四百的酒相提并论不落下风。但要是论送礼的硬度，就显得很是欠缺了。

老白汾15，路数和老白汾10有相似之处，有豌豆甜鲜香气，有轻微果香气，略带陈味，但闻香确实不是汾酒的优势。入口醇厚感较为明显，柔顺不刺激，酒液在口腔稍作停留，汾酒清香气开始漫延，回味清爽甘甜。

可能是个人审美问题，我对老白汾15的瓶型不大感冒。不论自喝还是送礼，老白汾15不上不下略显尴尬。

湄窖启航刚出来的时候我就买来喝了，那时候价格也不贵，在一众虚高的酱酒里显得眉清目秀，酱味比较正，酒体也比较干净。那时候还喝了同期出来的卓越，与启航相比，卓越更加浓郁，但对于口味没那么重的人来说，启航可能是更好的选择。

时间过去了很久，我觉得可以把这款酒放进来了。

茅台系列酒的必经之路——出来时欢呼声一片，价格居高不下，之后慢慢降温，价格曲线下跌。

茅台迎宾紫也不例外。

但好在这款酒的品质在迎宾系列算得上过硬，也赢得了市场的认可。

又是款线下无好价的酒，想要买到合理价格得靠电商开车，日常电商活动能干到160块左右，基本算是同价无敌。

以我感受来说，圣坊新款品质略有提升。

珍品郎是我一向比较推荐的酒款，刚推出时价格比较硬，很多人对其酒质评价也很好。没想到价格率先降，反而引发了些负面评价，从最早的“优于红十五”到后来的“顶多普郎水准”，是来自酒友前后不一的点评。

实事求是讲，这酒性价比很高。我配图和价格所列为绒布郎，还有一款典藏珍品郎，价格更高些。

晶彩品质与普特差不多，晶彩甚至还要更好些，但因市场表现不佳，价格一路狂跌，低的时候甚至会冲破一百五。与老字号相比，晶彩显然是更好的喝品，但缺点是认知度不足。

郎牌郎酒在两百以内的存在感超强，从两百多跌下来容易，再想杀回去就难了。作为入门级酱酒，郎牌郎酒可以说是深入人心，经典的造型多年未变，即便价格在下跌，品质保持得还算稳定。

以前很多人会诟病郎酒的品质，经过数年大浪淘沙，蓦然回首，才发现郎酒其实还是挺有节操的。

相比一代五粮春，二代香气更内敛，口感更柔和，这种变化与八代普五与七代普五颇为相似。在陈香和粮香方面展现得更加突出些。

在这个价位区间，五粮春无论从颜值还是品质都很能打。五粮春还有个容量更大的菁翠版，赶上电商活动可以考虑，性价比很高。

早之前的金钻习酒是两百左右最好的酱酒选择，现在随着酱酒价格一日跌破一日，金钻习酒成了酱酒最好的选择之一。系出名门，品质稳定，酱香浓郁纯正，无邪杂味，回味尚可。比起带着窖藏名头的1998，我更推荐金钻习酒。。

除了金钻习酒，习酒产的其它几款定位中低端的酒也很不错，比如金质习酒、银钻习酒、银质习酒和老习酒。

在陕西，西凤15年是首屈一指的硬通货，但一旦离开陕西，就不怎么样了。这酒不是嫡系产品，却胜似嫡系。

不过值得一提的是，同样是在陕西还有个比15年更热门的酒，就是同系小师弟西凤6年。

国色清香35，宝丰酒的翘楚之一，也是清香型白酒的另一个选择，除此而外国色清香25、国色清香15乃至陈酿、建厂70年之类也都可以试试。

国色清香系列有好几款，写国色清香35是作为代表，对于喜欢在酒海徜徉的酒友而言，宝丰的各种酒也值得尝试。

最老的牌子之一，泸特是浓香白酒发展见证者，可惜在有了国窖后，泸特待遇与往昔不可同日而语，十代泸特张罗的涨价梦没能实现，品质也没见提升，有点让人失望。

特点就是小甜水，价高了不值。

一曲凤求凰，千载文君酒。复刻版文君1988性价比挺高，浓郁奔放，入口香甜，可惜虽然号称是记忆中的好酒，但事实全然不是那么回事儿。

茅台王子有很多，没有必要挨个列出了。

牛栏山黄龙给人的整体感觉比较清新，与汾酒的清香不同，黄龙没有那么强的果香气，但酒体醇厚感足，用的基酒不会差，青龙则相形见绌。

电商开车的话，黄龙很容易就能做到不错的价格，但也必须多说一句，未必大伙儿都能接受这种风格。没试过黄龙的不妨低成本尝试一番再做抉择。

从送礼的角度来说，挂着“牛栏山”会让不明就里的人看轻。

国缘对开闻香淡雅，入口绵柔悠长，甜、软、柔、滑，余味绵长、尾净，没有很醇厚的感觉，适合多数人饮用。

只要你不提“双开”这个名字，这酒就能做朋友。

一个如今以酱香为主的酒厂搞出的中高端浓香酒，不过习酒历史上就是浓香起家，后来才转了酱香。

习水天辰辰10的骨架搭得很完整，有好酒的品格，浓香味比较正，但既不是典型黔浓，也不是川浓的风格，果香气很干净，微带芝麻香，尾段呈酱味，不知道是勾调时加了点酱酒还是用了高温曲，回味不是很持久，收口比较干净。

整体来说更适合畅饮，越往后喝越带劲。习水天辰系列还有更高端的辰20，这酒是叫好不叫座，鲜为人知，买的人极少，喝过的人就更少了。

华山论剑偏浓香，而蓝七彩则是比较纯正的凤香风格，其凤香特性不如青鼎，但也是得凤香之精髓一二了。

蓝七彩之下还有金七彩、红七彩，适价可入。

三百多的国标不大行，但两百多的国标就很不错，焦糊香比较宜人，没有令人不悦的气息，酒体比较干净，带点酸味。

随着酱酒降温，国标的价格已经稳定在了两百多，自喝不赖，送人稍欠。

窖龄系列的品质很稳定，酒香醇厚，干净协调，口感柔和绵软。浓香酒之魂在于泥，老泥窖是核心。

窖龄60号称所用窖池窖龄不低于60年，我对这个说法存疑，但我对酒质却没什么疑义。这酒也是自喝优于送礼。

老白干五星酒，能较低成本感受老白干香型的特点，酒体强劲饱满，刺激感不甚强烈。老白干也是地缸发酵，与清香型白酒有异曲同工之妙。老白干在河北算得上是硬通货，不喝老白干的地区对这个酒的接受度较低。

天之蓝也是款酒质越来越好的酒，粮香和糟香比较舒适，入口柔，易下喉，回味干净。

如果说在这个价位选送礼酒，天之蓝也是当仁不让！

在全国范围来说，这酒都是同阶硬通货，当预算卡在这个点，不用犹豫，选天之蓝准没错。况且新款提质，口碑、品质、名气三者皆有，谁人匹敌？虽然打了六星，但送礼指数直逼七星。

鸭溪窖典藏以前没这么贵，后来随着存货越来越少，价格也日益上涨，但不论怎么涨，都没脱离酒的本质。

这酒大多是2010-2012年生产，是名副其实的次新酒，甚至可以称之为老酒，风格另辟蹊径，深受喜爱。鸭溪窖典藏路数比较怪异，口味偏重，有着被酒友调侃为“鸭屎味”的奇特味道。也正因如此，让人欲罢不能。

听说酒厂在生产新的鸭溪窖典藏，我没有试过新酒，此处所推荐的是老款。

这酒原本只在山西受欢迎，后来青花、黑坛不再分区域，便不再局限于某城某地。随着几个版本的迭代，黑坛也在不断变化着，与汾青花20本属同档品质，但终究是不如青花兄弟混得好。

黑坛新款的酒质相比老款有退步。

在很早之前的文章就推荐过甲子窖，在我心中这酒足以越级打同类型酒，以早两年产的甲子窖为优，2023年复产的甲子窖酒质调整了，直白点说是降质了，用料不如2020年前后的扎实。

哪怕是降质了，也与价格相匹配，依然物有所值。要是能买到上面说的鸭溪窖典藏，对于老饕来说更过瘾。

一款不那么好喝，但特别好用的酒。

提起水井坊，臻酿八号是这三个字的起步价，也是品牌的代表作。颜值与名气俱佳，在部分城市也勉强算是硬通货了。

白云边是兼香两大代表之一，酱偏浓，品质稳定，作风硬朗。在湖北地区拿来送礼没问题，即便是湖北之外的地方也过得去。

之前写的行政版：

一款褒贬不一的酒，说是褒贬不一，不是说怀疑其品质优劣，其实是对其品质的认知差异。

在我早期的体验里，习酒行政版是与习酒1988基本处在一档，但不知道是不是后面的品质变化，或者是看价喝酒的人太多，一度有人认为其不如习酒1998。

虽然说每个人对每款酒的体验、理解不同，用一句和稀泥的话便叫作“百人百酱”，但再怎么不同，我也无法苟同行政版不如习酒1998这个观点。

如今这款酒的价格已经跌到了三百附近，不论你的体验好坏与否，这都是款超值的酒。

这酒的出身颇有点说头，但之所以价格断崖式下跌，是因为习酒脱离茅台举步维艰，对经销商的费用投入也不再如前两年那么吝啬，这酒作为搭赠款，待遇很容易绷不住而一落千丈。

没记错的话，这应该是我头一次在文章点名推荐这款酒。这酒刚出来时我就买来试了，并在当时写的文章埋过包袱。

这是湄窖当初定位中高端的一款产品，后来又出了更好的玉坛。

作为一款贴牌出身的酒，凤偏浓的华山论剑30年已经火了很多年，历经考验，以证其质。

非典型凤香型西凤酒，颜值高，酒质过关，应该是老绿瓶之外在全国最受欢迎的西凤酒之一，风行多年，锐势不减。

我在这里列出来的是华山论剑30，事实上华山论剑20和华山论剑10都是各自价位的佼佼者，尽管不是凤香型的完美展现，于普通消费者而言却是更适口的西凤酒。

珍15香气雅致，虽说素来有“异地茅台”的说法，但珍15与茅系香气大不同，入口细腻，香气饱满，回甘较好，酒体协调性也不错。

相对来说珍酒只在部分地区受欢迎，但它确实又是个全国化的品牌，无非是品牌力在酱酒梯队排名不佳。在这个预算内，送酱酒选珍15大概率不会出错。当然了，与珍15相比，前文提及的习酒行政版也是特别好的选择。

青鼎底蕴深厚，凤香大成。口感丰富细腻柔和醇甜，如果你想小成本感受真正的凤香型，青鼎也许能打七星级。

不过送礼并不是什么特别好的选择，一是青绿色不喜庆，二是凤香受众窄，三是知名度低。

品味舍得，同价位的好选择，虽说这个名字送礼有点外求，品味舍得可能也不是众人心目中的好酒，但同档次的酒里，舍得的品质和名气确实能打。

假如舍得的价格再好点儿，消费者兴许就更“舍得”买了。

紫坛是馥郁香的优秀呈现者，“浓”多“酱”味足，“清”若隐若现。酒体厚重丰满，入口平顺。酒鬼酒是很多酒鬼的心头好，论起喝酒鬼酒，要么低端口粮喝湘泉，要么就从紫坛喝起，红坛、黄坛与同价位的其他香型白酒相比毫无优势，除非你是非“酒鬼”不喝。

同阶相比，紫坛的实力毋庸置疑，曾经酒鬼酒的价格也是一线品牌的调性，在很多人心里余威犹存。

赖茅传承，我给它起的另一个名字是：破产版茅台飞天。在自喝不需要讲故事的场合，赖茅传承还是很不错的选择，不管是蓝还是棕，品质都是过关的，其中棕的价格更便宜些。

然而茅台股份出的几款酒其实并不适合送礼，如华茅、王茅和赖茅，因为送礼要考虑鸡头还是凤尾。

赖茅尽管披着茅股的外衣，但骨子里还需要适当讲讲故事。可一旦一款酒需要讲故事时，说明其礼品属性严重不足。

口子窖20年是浓偏酱兼香型白酒，既有浓香的柔顺与香气，也有酱香的醇厚与余味。香气以窖香为主，陈年基酒带来的陈香较为突出。

作为兼香型硕果仅存的两大名酒之一，口子窖在竞争激烈的徽酒坐稳了第二把交椅，不过受众并不广泛，比较依赖本土消费者。浓偏酱的风格很适口。

比起口子窖30年，这款红艳艳的口子窖20年更喜庆，更适合送礼些。

喝酒不知汾，再多也白给。青花20清爽明净，酒体非常纯、干净，带有果香气，吞咽起来毫不费力，与青花30的醇厚相比，青花20更能体现汾酒典型风格。

相较于青花50、青花40和青花30的高昂价格，青花20要更加接地气，也把清香型汾酒的清香纯正特点展现得淋漓尽致。四百内的预算，青花20是绝佳的礼品选择。

紫潭，酱酒同价位的佼佼者。在别的酱酒涨价时，它稳稳地站住了这个位置，在别的酱酒降价时，它还是稳稳地站在了这个位置。

复古版文君1963闻香有蜜甜感与窖陈味，入口香气层次感强，不是那种力量感，而是追求丰富度，回味持久。

古井复古系列做得很有老派风，之所以老派，意味着可能不适合如今多数人的口味了，但从品鉴角度来说，这些酒都是过关的。

缺陷就是包装看着太像五十块的酒了，这不是古井贡酒1963的错，很多复古产品都存在这样的问题。这也是不同时代的印迹。

但也因如此，送礼属性就欠缺了许多，不是酒质问题，也不是品牌问题，纯纯赖包装。

虽说四特存在感不太足，唯有在江西本地有着很高的地位，但四特东方韵系列却在很多人心中有着不俗的口碑，国韵是东方韵系列最好的酒，也是四特酒次高端产品。

古法20有67度和39度两款。

有人调侃说拿67度摆明了就是让人喝不尽兴，足见67度的热辣。事实上这酒入口倒是不那么刺激，度数带来的热辣气收敛得很好，入喉进腹后会热乎乎地往上涌，但没有刺挠挠的灼烧感。送礼选高低度皆可。

香、醇、甜，口味从一而终，酒体饱满，不是传统的窖香风格，却又别具一格。

老窖池，长发酵周期，陶坛储存，这是迎驾洞藏20的品质保证，酒质细腻幽雅，柔和甘甜。

一旦遇到电商开车，帝坊总能被哄抢一空，同价位品质天花板选手之一。不过帝坊改了包装后，新款相比老款并未能带来惊喜，价格虽然提了，品质好似并没有升级。

但由于老底子本身就够硬，同价依然首屈一指。

比起老款梦三，水晶梦更加突出粮香、陈香和窖香，酒质是实打实地升级了，尽管不对比着喝感受并不明显。在这两者之间还有个停产的试验品“钻石版”。

在很多地区，这酒不只是送礼的硬通货，也是自喝的硬通货。“梦之蓝”三个字的硬度很足。

虽然梦三是老款产品，但胜在口碑与价格有优势，三百六左右就能买到，用来送礼与自饮也是很合适的选择。

水晶剑早就奠定了四百档的标杆地位，要说同价位乃至更低价格的酒，比水晶剑更好喝的不在少数，但能像水晶剑这么硬气到全国皆知的是一个也没有。

提起茅台，大家想到的是飞天。提起五粮液，大家想到的是普五。提起剑南春，大家想到的是水晶剑。这就够了。

国缘的优点是：酒质不俗，价格合理。缺点是：知名度不高，属于地方硬通货。

但偏偏是这样的硬通货，把浓香巨头洋河的本土市场抢去了大半壁江山，如此一看，今世缘绝非庸手。四开则是国缘的中流砥柱，品质与口碑担当。

四开是低度浓香的佼佼者，在部分区域是顶级硬货的存在，香气没那么大，酒体没那么醇，但偏偏喝起来却不差分毫。

而今，国缘四开也有了高度版，但我还是更推荐喝它的低度版，真要想喝高度版，那不如喝别的品牌酒。

复古版的泸特60版号称1572，酒质没问题，酒体泽润透亮，香气独特，入口醇厚，圆润甜香，尾味净爽，余味悠长，但知名度欠佳。

值得一提的是，泸特60版开瓶扫码中奖率奇高，也算是变相降价的玩法。

塞外名酒，伊力特的主体风格偏粗犷，这点伊力王蓝王亦有此特征：纯烈，甚至还有点糙糙的感觉。

如果你喜欢细腻的浓香酒，伊力王显然是不合适的，但如果想体验一下什么叫糙汉子喝烈酒，伊力王或者价格更实惠的伊力小老窖都可以胜任。

但就像以前写伊力开元时说的那样，伊力特也有风格细腻的酒，同样是伊力王，黄王与蓝王也不一样。

以前是这么说的，要喝水井坊，就从井台开始喝。

水井坊井台的优点就是缺点不明显，缺点是优点也不明显。

要是追求颜值，水井坊有款龙凤呈祥，两瓶礼盒装，总价九百左右。

“舍得”是个好词儿，是向自己内心世界的问责，是对自己有所要求的延伸。只是在很多时间里，这家酒厂或者说背后的行为配不上这两个字。

智慧舍得是毋庸置疑的好酒，好喝，也值得一喝，但在这个档次的礼品属性略有欠缺。

红星高照，寓意极佳。

酒体清亮透明，香气清新雅致，口感柔和协调，绵甜、醇厚、圆润且持久。

从酒的格局来说，还是没能脱胎换骨，但也难怪，毕竟酒是红星二锅头，本该如此。

许多川酒都认为自己的六朵金花外的第七朵，还搞出了什么川酒六小金花来，我猜测他们是玩炸金花上瘾了。

但无论无何，丰谷都是其中的佼佼者，酒王系列有很多款，多数都值得喝一喝。窖香浓郁绵厚，酒体协调是丰谷酒的特点。

虽然只列了一款很有代表性的丰谷酒王20，但不代表其它酒不够格。

红花郎15风靡了20年，当年央视春晚的“郎酒红花郎”让这款酒走进了千家万户。

酱香浓郁，闻香幽雅中带着炸裂，口感较醇，原本是五百元档的佼佼者，随着白酒行情走低，郎酒又是率先降价的品牌，一时半会儿回不去了。

时至今日，喜庆的红花郎依然是礼品酒的优选。

喜欢董香的话，特密的优先级要远高于佰草香，如今的董酒早就不把所谓的药香当作第一大卖点，或许嘴上还在念叨着老八大药香的事，但实际行动早就抛弃了。董酒特密算是这么多酒里最后的坚守了。

香气浓郁，无刺激感，酒体浑厚有力度。有段时间电商开车价已经干到了430元，直教人大呼过瘾！

习酒窖藏1988没有特别突出的优点，也没有不可接受的缺点，是款四平八稳展现自身风格的酒。我把它定义为酱酒守门员之一，但凡能跨过习酒1988，该酱酒基本就能列入高端行列。

与红花郎一度是秤不离砣砣不离秤。如果在该价位选酱酒送礼，最佳选择有两个，考虑到郎退习进，窖藏1988俨然执牛耳。

芝麻香的特点是一品三香，尤其是烤芝麻的香气是一绝，芝香幽雅，丰满醇厚。这点不止在芝麻香白酒身上有所体现，江淮地区一些浓香白酒也有类似特点。

一品景芝适用于山东部分地区，但景芝终究是芝麻香型的领军人，想试试不同风格的礼品酒，可以选芝麻香的一品景芝。

将船买酒白云边，堪比牧童遥指杏花村。作为一款纪念酒，白云边1979焦糊味较明显，兼香风格偏酱。

兼香偏酱的风格在过去几年的酱酒风潮下深受好评，这酒线下无好价，全靠电商带节奏。低端的兼香型白云边采用的是两步法，而白云边1979是一步法。

可惜白云边在湖北的市场被毛铺干翻了。

丹泉20，在我心中一度是丹泉数字系列最具性价比的酒，甜味与酸馊感较强。

但可惜的是，如今的丹泉数字系列都有所降质，其中以丹泉50最为明显，丹泉20其次。

古20性价比不错，大品牌、大单品，典型的江淮浓香酒风格，窖泥味重，香气优雅，似有似无的幽兰香比较迷人，缺点是酒质不够稳定，批次差异大，我同一次喝的几瓶酒竟然能喝不同的味道来。

可随着古井贡酒的终端价一日低过一日，单单作为礼品酒，古20反而变得眉清目秀起来。

魁盛号是牛栏山的高端产品，对于喜欢这款酒的人来说，品质、口感甚至不弱于汾酒青花标杆产品，自喝性价比极高，但送礼着实欠点意思。

从送礼角度来说，“牛栏山”三个字成了原罪。

书读经典，酒饮摘要。这句slogan给摘要酒平添了几分文人气息，很契合饮酒者的一些需要小小发作的装逼心思。

这款酒经历过起伏，品质有起伏，价格也有起伏，但在众多酱酒里，摘要是为数不多在2023年稳住价格的酒款之一。

非常经典的酒款，也是款接近完美的酒，是资深酒友心目中的好酒。价格良心，品质过硬，入口干净，香气足，层次很丰富，川酒的凛冽绽放，比小兄弟水晶剑要厚重的多，红瓶也很喜庆，适合逢年过节用。

钓鱼台铁盖是款定制酒，在钓鱼台系列算是款口碑不错的酒，老酒比例较高，随着价格越来越透明，性价比慢慢凸显。拿出这类酒来喝，难免要多费几句口舌，讲一讲酱香酒与茅台镇的故事。

其它诸如珐琅彩、国宾也可以试试。

梦之蓝M6+，连同它的前任M6，霸占同价位送礼扛把子，地位几乎不可撼动。

M6+名气与实力兼具，与老款M6相比，M6+有着更大的容量，更好的品质，是粮曲香、窖香的复合呈现。

出道即巅峰，之后便黯然退场。

这是汉酱系列在茅台体系的尴尬境遇。

迎宾酒中的战斗机，号称破产版飞天。

宝丰的高端产品，清香纯正、绵甜爽净，伴有淡淡的陈香，香气很饱满，糟香丰富，是与清香型汾酒截然不同路数的好酒。

如果说汾酒的清香是冷淡风，那宝丰的特点是带着温度。

师作还有款V版，价格更便宜，三百多，酒质也是过关的。

武陵琥珀，二十年以上的老酒占比10%，十年以上的老酒占比90%，只要酒厂没虚标，那么可以说每一滴都是老酒。

我图中所配是新款，俗话说新款新气象，武陵琥珀也不例外——酒质有所下降。

国台15之前一直定位在高端酒的价格，却配不上高端酒的品质，随着价格逐步回归，自饮也是个挺好的选择。与多年前相比，新酒杂味被遮去了很多。

我相信每位酒友都在过去一年很少听到国台的声音了，嗓门明显小了很多。

水井坊典藏的瓶子做得越来越漂亮，在颜值提升的同时，酒质并未下降，甚至还有所提升，酒体强度非常好，有高端格局。如果能买到2010年左右的61度老版典藏，也可以尝试一番。

之所以给这款酒送礼指数只打了四星，是其知名度还有很大的上升空间，多数人对水井坊的认知停留在臻酿八号身上，再往上一点知道井台。在很多人的脑海可能根本分不清典藏与井台孰优孰劣。加之这个价位的白酒属于神仙打架，竞争异常激烈，水井坊不占优势。

一款出了当地便名气不显的好酒，送礼指数列的偏高，有一部分原因是我过于念旧。在头排酒出来前，绿苏差不多是双沟酒的扛把子，在民间口碑甚好，缺点是适用的范围不够广，需谨慎选择。

天时系列有很多，此处只列一位作为代表。

香型独拥特色，器型别具一格。这酒很大的特点是四陶工艺：陶屋制曲、陶泥发酵、陶甑馏酒和陶坛储存。酒液醇厚爽净。

文君是经常被人拿出来祭悼的酒，讲的最多的故事便是在评酒会遭遇了怎样的不公。

其实呢，这类故事听过就好，最好是左耳听右耳忘。要想把真正的故事讲好，唯一可做的事就是把如今的酒酿好。

天弦的酒质是完全没问题的，就是价格不太好遇到。香气优雅馥郁，回味甘冽，纳入剑南春旗下后，风格也有所变化，与老文君有区别，但依然保持着很高的水准。

匠师摘要是款价格持续走低的产品，品质优于普通版，香气凝练紧实，口感更加饱满，但缺点是醉后体感欠口气，算不得顶好的酱酒。

紫气东来也许是性价比最高的定位高端的酱酒，新酒也自带老熟味，自喝显然是个极好的选择。盖子拧下来还能当个笔山用，又重又稳。

不过随着酱酒行情整体滑坡，其引以为傲的性价比也被别的高端酒逐步逼近。

虽然古井贡酒推出了古30，但古26依然是核心单品之一，高端扛把子，口感细腻，带有被形容为臭水沟气息的窖泥味，这也是江淮浓香普遍的印记，雅趣之人会形容那种捉摸不透的气味为幽兰香。

不论是名字还是数字，都能叫人心里一咯噔。

东方红，太阳升，中国出了个……1949年是中国五千年历史长河最伟大的年份之一，于我们而言，连“之一”也不需要。

东方红1949的品质足够硬，但却是剑南春叫好不叫座的产品，除了这款带数字的东方红1949，那款不带数字的东方红也同样出色，二者皆可。

中国人最具特色的龙年，喝“红”酒，既讨彩头又添喜庆。

内参在这个价位实在是太能打了，浓清酱融于一身，前浓中清后酱，虽然很多人吐槽说捕捉不到“清香”的韵味，但作为馥郁香的酒鬼酒还是赢得了很多“酒鬼”的钟爱，在天梯图内参也牢牢占据了一个高端位置。

好喝且有品，内参实乃酒鬼酒的扛把子，自内而外透着高端酒的气息。这类酒用作送礼，馥郁十足。

我对红西凤的感受有一个改观的过程，纯属个人经历问题。纯粹论酒而言，红西凤是集清浓于一体的高端凤香型白酒，五味俱全，清而不淡，浓而不艳。品牌、品质均为上品。

佰草香的优点是包装精美，酒质过硬，尤其是当你不把它当做药香型白酒喝的话，那简直是一款物超所值的“浓香”酒。

酒体醇厚浓郁，酒格高雅，以前我对其评价偏低，是以“董香”为标准，但假如只是为了喝，不去考虑是否满足董香型的诸多要求，那这个酒是当之无愧的高端酒。

价格也跌到了七百多，这个价位的佰草香可以放心喝。

丹泉30酒体比较醇厚，用的老酒比例不低，但仔细感受的话，似乎也能喝出一丝茅台镇风情来。尤其是批次稳定性欠佳，非大厂手笔。

相较于自己的小兄弟丹泉20，丹泉30的性价比略有不如。综合来看，属于中规中矩的高端酒。

“贵州茅台酒”最便宜的酒，在所有瓶标能写这五个字的酒里，喜宴性价比最高。花几百块钱品味茅台酒，除了度数低了点，处处透着知足、合适。

可惜现在好价越来越难遇到了，殊为遗憾。

酒中头排，江淮浓香的高端之作。低度版更流行，虽醇厚不足，但细腻度、协调性堪称是低度酒的天花板，高度版酒体厚重感比较强。

与同类型、同档次浓香高端酒相比，头排酒往往能打得有来有回，不擅胜场，但也不输阵。

在白酒行情下行期，头排酒的价格也在一路下跌，“亲民”了许多。

口子窖30年出了新款兼30，之前的口子窖30年也没下线。作为兼香口子窖的高端产品，口子窖兼30浓中带酱，喜欢酒体醇厚馥郁的人可以试试。

珍30的最大优点是比较干净，香气清新，口感细腻，整体呈现的特点就是优点不突出，缺点不明显，中规中矩。

在高端酒这个队列里，珍30属于比上不足比下有余，有人喜也有人厌。

青花30醇厚丰满，果香夹杂烤饼香，但更多的是甜、润，作为汾酒高端代表作，其颜值与品质俱佳。

汾酒去年也算是多事之秋，主打产品的价格也随着酒厂的纷扰与清静而不停变换，最终总算是稳定了下来。

郎酒高端产品不少，远有百年郎，近有红运郎，中间还隔着个颇受好评的青云郎，但这些酒都是叫好不叫座，异常冷门。更别说那些个“这洞那洞这堡那堡”的了。

真正为人所熟知的郎酒高端产品唯有青花郎。以前被诟病的郎酸味越来越淡，多了些鼻腔返回似腥非腥的味道，有点像米饭未煮熟时的香气，很舒适的一款高端酱酒。

君子颜如玉，君品习酒温润如玉。选用的基酒等级较高，调制出了定价千元的标杆产品，是高端酱酒的典型代表之一。依我的体验而言，新君品不如老君品，但靠同行衬托，在高端酱酒这个领域，君品习酒依然可圈可点。

作为礼品酒，君品习酒具备了一切“礼品”的特质：颜值颇高、品牌不俗、品质过关。

浓香鼻祖的高端酒，也是国窖系列的基础款。

近年来国窖的口碑一直在爬升，很多人喜爱国窖甚于五粮液，这些人大多有个共同点：偏爱甜口的酒。国窖一入口，甜味就铺满口腔，从某种角度来说，国窖可能确实比五粮液更适合大多数人。

虽然自家兄弟里比自己更耐喝的酒有很多，但最耐看的却是这个通亮的玻璃瓶。送礼嘛，图的就是“耐看”，耐看才会讨人喜欢。

五粮液不是千元档最好喝的酒，但却是千元档硬度最高的酒。有茅选茅，无茅选五，这几乎成了共识，当你拎不清某款酒时，拿普五去对比对比，心中登时就有了数。

但这两年的暗潮涌动之下，五粮液普五的饮用口碑也在被对手蚕食。因为仅从饮用体验来说，五粮液似乎不再受所有人欢迎，哪怕酒厂为了迎合市场推出了口感更柔的第八代，也很难逆势而上。

五粮液如今线上线下价格脱节严重，这并不是件好事。

与普五相比，1618的特点是尾段略带酱味，稍显丰富一分。

虽然在我看来这是款比普五更好喝的酒，但认知度差以千里，实在是没法在送礼指数与同门兄弟掰手腕。

酱味不错，风格清新，酒体干净。这也是这个价位酱酒必须有的特质。

茅台1935最大的优点就是茅味较足，其它特点放在千元档毫无优势，甚至缺陷很明显。

作为送礼酒还不错，毕竟价格比较稳定，又系出名门，但自喝指数就要大打折扣了。

这酒喝过好几次，体验还不错，但在市场一点浪花也没翻起来，灰溜溜地销声匿迹。如今古井贡酒早已推出了古30，像叠罗汉变戏法一般不停扩大数字挑战消费者智商。

若是对古井贡酒的品质要求不高，那么年三十是款对得起千元价位的高端浓香白酒，只可惜电商价格实在是虚得厉害。

若说汾酒去年是多事之秋，洋河则是风声鹤唳。

梦之蓝M9是洋河风格的顶级展现，浓郁的江淮特色，优雅细腻内敛、香气迷人，饮后体感佳。

M9与手工班相比，各有千秋，M9偏典型的江淮浓香高端酒，是洋河梦之蓝系列的高端代表，而手工班则有点高温带来的若隐若现的酱味。

因而关于这两者孰优孰劣之争可以理解为风格喜好之争，而不单纯是酒质的比拼。

水井坊菁翠我给是五星，实际实力在四星到五星之间，作为一款高端川酒浓香，确实没什么亮点。畅饮的话要喝到后半段才会有所改善，如果有其他高端浓香通常对比，菁翠很容易被削去特色。

但水井坊的品牌属性很好，是别出心裁的送礼选择。

与53度飞天相比，43度茅台飞天一直被塞在角落里，偶尔得见天日。尽管其口碑会随着价格起伏，看价喝酒本就是势利人生不可缺的一部分，但我始终对其另眼相看。

虽然从品鉴来说它略有水感，不够浓郁、醇厚，但谁说白酒一定是要浓郁、醇厚才叫好？起码在这个价位，他也是独一无二货真价实的“茅台”酒。

同样是43度茅台喜宴也可以考虑，但这类酒不适合送给那些于你有大恩德的人。这种需一生铭记在心的人，若是预算有限，则宁送鸡头不送凤尾。

图中所示的国缘V9价格略高些，红色商务版相对便宜，两者送礼皆可，可惜使用范围较窄，在我的家乡大内斗省知道的人多一些，离开江苏就不显山不露水了。

其实没必要把这个酒列进来，毕竟江苏也不是酱酒名产区，但写都写了，就算加一个三星级选择吧，可以作为特产赠送外地友人。

从自喝角度来说，这酒太过柔软，适合口味清淡的人。

图中所示是黄开元，酒液黏稠，回甘带陈，前、中、后段都展现了高端酒的风范，酒液在口腔香气勃发，一浪高过一浪。这酒还有黑开元和蓝开元，是各自价位的佼佼者。

相对而言蓝开元可能更适合多数人畅饮，闻香怡人，入口顺滑，一丝苦感不冒头，之后会带来连绵不绝的回甘，口舌生津，气化感与所谓的层次感不显，比较平。之前我也拿黄开元与书香门第之类的同度产品比较过，品鉴这块非黄开元所长，更突出的是易饮性与饮后体感。

伊力特还有一款值得关注的酒，就是壹号窖，分为文明版与和谐版，文明版是高端浓香的风骨，和谐版我认为不值一提。

我个人看法是：黄开元在千元档可谓是鹤立鸡群，品鉴体验兴许比不上那些以浓艳著称的酒，但饮后体感胜出许多。

龙酒粮香、陈味突出，老酒用料足，酒液黄，令人观之有愉悦感，酒体饱满，细腻度稍逊风骚。我喝这酒喝懵圈喝吐过，所以在畅饮这块是不太推荐的，用于小酌对比品鉴倒是足斤足两。

作为国台的旗舰作品，国台龙酒有一部分拥趸，他们沉迷于老酒味。国台的潮起潮落，也是白酒行业的写照。喧嚣退去，一切慢慢回归正常，趋于宁静。

以前拿手工班与五粮液对比过，品鉴、畅饮都试了。

与五粮液经典相比，洋河手工班更适合畅饮。酒体细腻谐调，诸味均匀、平衡，像块色泽圆润的玉，入口极其舒适，入腹后吞咽口水有甜丝丝的舒适味道，收口干净，体验佳。

空杯伊始，杯中有窖泥与生粮香，之后再闻是轻微淤泥气息，蒸馒头香气。非常优秀。

举个不大恰当的例子，手工班像是淮扬菜，突出主菜，而有些酒像是川湘菜，突出配菜。就比如做鸡，前者是整只鸡给你炖出鲜汤，后者则是炒成辣子鸡，需要在一堆辣椒中找鸡肉吃。手工班的特点就像是喝鲜汤。

习酒15的优缺点都不明显，讲究中庸与协调，定位、定价也踩在了点上，酱酒预算在千元出头的话，选习酒15很合适。

老白干的巅峰之作，属于酒厂搞的一款标杆产品，走不了量，杵在那里让少数人喝，让多数人看就行。甘冽醇厚，香气清雅，有“醉得慢醒得快”之优点。缺点是受众有限。

与菁翠相比，我更喜欢水井坊清，尤其当初它们的价格相近，我就是清的坚定支持者。

至于定价与定位更高端的明和元，佛系对待，讲究一个“缘”字。

经典五粮液有着五粮液的传统优点，比起普五，差不多是全方位升级，堪称豪华版。香气浓郁，深邃悠远，酒体强劲醇厚，入口圆润舒适，回甘极其愉悦，没有任何刺激感，整体表现得张弛有度。

不过前不久我拿经典五粮液与书香门第对比时，书香门第隐隐有胜出之势，这与我过往体验是不同的。

我不知道是不是有时候酒喝多了，把CPU也给干烧了。

中国品味，国窖嫡系产品，品质标杆，高端浓香的一道门槛，非规模浓香酒厂很难做出比中国品味更好的酒。

香气宜人，入口舒适，入喉顺滑，回味甘甜，余韵持久。国窖是个粗放而精细的系列，扛着“国窖”名字的酒数不胜数，国学、书香门第、许燎源之类就不列进来了。

品鉴体验与中国品味足以相同并论的爱我中华也是不错的选择。

这是款为数不多让我印象越来越好的酱酒之一。

虽然很多酒喜欢碰瓷茅台，但我认为摘要15确实赛过飞天……仅在酱酒领域，这酒自喝甚至能打七星——如果价格能再低一点儿的话，我很乐意标七星。

与摘要15不同，武陵上酱给我的体验是在走低的。

作为一款冷门酱酒，虽然贵为老牌名酒，但知者寥寥。从品质来说，能与茅台飞天一较高下，香气饱满浓郁，有着强劲的冲击力，缺点是畅饮体验不算特别好，喝多了体感没那么轻松舒适。

越喝越舒服的顶级酱酒，尤其是价格又降了些，我已经买了些留着慢慢喝了。

红运郎有着令人赏心悦目的年份陈味，酒液微黄，诸味协调。比起其它酱酒，郎酒有个别人没有的优势：坛陈、瓶陈能力更强。

我在去年有次很让我玩味的经历，不知道是身体原因还是临场状态问题，我拿红运郎与彩釉珍品一起喝，愉悦度红运郎更胜一筹。

新款青花40的瓶盖图案是海水江崖纹，搭配一个精致的汾酒竹节杯，颜值拿捏得恰到好处。入口甜润爽净，清香纯正，香气坚挺，回甘舒畅，没有任何杂味。

要是价格能再低一点就更好了。

这是我早些年最喜欢的酒款之一，入口爆爽，单粮香气凄凛，回味顺畅甜，与五粮液多粮香气丰富不同，有偏向险峰行之气概。口里含十秒，麻、辣、香、甜依次袭来，胃部灼热暖心。我把它形容为“浓香扫地僧”。

此次就再把它拉出来露个脸吧，已经很久没翻它的牌子了。

就允许我在这里偷个懒，引用之前的描述：

以前的习酒30年我很推崇，家里也买了好多箱自喝，但后来的习酒30光环消失，关于降质与否各人自有考量，公说公有理婆说婆有理，而价格的攀升让其失去了几分性价比。

不过幸运的是，他差不多也称得上是一个守门神，能比他更好的酱酒没几个。编个段子凑合着看吧。

听说茅台镇酒最爱鼓吹核心产区，好似星宿老仙的门徒，说什么离开茅台镇酿不出好酱酒。

于是产自习水的习酒30决定去会会它们，众师弟面有担忧之色，纷纷说道：“师兄你见了它们可得好言相劝，千万不要动手啊……”

习酒30莞尔一笑：“就凭师兄我这舌灿莲花的功夫，看我如何打动它们！”

一根烟功夫……

“师兄你怎么回来了？这么快就打动它们了吗？”

“嗯，打得一动不动！”

散瓶价格在两千七左右，是硬度最高的酒，送礼属性拉满了。
老实说，这是款不需要太多描述的酒，拿出来，摆上桌，往往不喝酒的人都想来二两。并不是酒真的有多好喝，无它，名气太大了。
与精品茅台对比，我还是用多年前我形容的那句话来描述吧：飞天似少女勾人，精品如少妇勾魂。
之所以给茅台飞天自喝打五星，不是酒质问题，而是性价比问题，近三千的选择有很多，在这个价位的大厂嫡系几乎都要比飞天好喝。
然而，茅台飞天自带愉悦属性，很多人光是看着这土里土气的标签就油然而生几分豪情来。

洋河推出了定位更高的手工班大师版，这酒契合洋河风格的最高展现方式，但我极力不推荐宴饮这个酒，因为价格虚高的厉害。哪怕确实用了很多的老酒，计算起成本确实很值钱，但不值就是不值。
要是拿去送给合适的人，倒还有几分面子。

关于精品茅台，有些描述的话已经写在了飞天茅台那一栏。
茅台精品是最值得喝的酱色瓶，价格比茅台飞天略微贵一点，但已经展现高出一截的水准来，至于小批量茅台，从喝的角度来说还是离远点好。
原本我也考虑把木珍、紫砂珍、纸珍放进来，他们也都是陈酿酒质为主，但相较茅台精品，那些酒的可喝性就没那么高了。
仅从饮用体验，比如综合考虑愉悦度和酒质，精品已经摸到了七星门槛。

龙年喝茅台“龙”酒，这真是个很不错的选择。
在龙年茅台刚出来时，价格飙升到了令人发指的地步，最后再次印证了亘古不变的道理——炒作者死。
我在一月购酒指南写过：甲辰龙年生肖茅台马上发售了，官价依然2499元，估计上市伊始价格会被炒到4000元左右，之后再慢慢回落，最终稳定在3000元左右。“龙”这个生肖比较特殊，保不齐会被各大酒厂玩出点新花样。
如今价格已经基本降落到了我预测的价位带，只是我没想到他们伊始竟然胆大到敢把酒炒成天价。

白酒到了这个价位，剑南春30显得有点鸡肋，但我也需要把这款顶级酒放进来。

作为郎酒的顶尖产品，青云郎丝毫不逊色于茅台15年，甚至我觉得在很多方面要优于茅台15年。
尽管青云郎之上还有百年郎，但从自饮的角度来说，青云郎堪称郎酒巅峰之作，是市售较为常见的郎酒老大哥级酒款。
在这些酒款之外，泸州老窖、五粮液也有几款顶级酒，但并不适合家庭畅饮，比如接下来要说到的温永盛，这类酒的使用场景是细啜品鉴。假如这类酒敞开了喝，很可能会喝出事故来。

温永盛具备一定的品鉴价值，因为度数够高，能容纳的内含物质较多，高度数与风味物质带来的刺激与愉悦会让老酒饕沉迷，但这酒从自喝、畅饮的角度来说，就没有什么可说的了。
类似的还有五粮液原度酒。

我依然坚定认为彩釉珍品是款好酒，这酒却不能带来持续的惊喜感。
好在价格早就跌破了官价，我虽然当初官价买了不少，但对于这类酒的价格下行现象倒也笑纳之。

图中列的是55度正装，但我更喜欢喝65度的小二两，度数虽高，却一点也不刺激口腔，反而有着很让人愉悦的畅饮体验。
在我印象里，这也是为数不多适合畅饮的高度酒之一。

茅台年份酒的起步价，对于平常家庭来说，这酒已经是毋庸置疑的天花板了，甚至是很多老百姓一辈子也不会去触碰的穹顶。
要说有多好喝，我也并不承认这一点，但只要这个瓶子打开，空气中弥漫的都是欢快的味道。

我想把茅台三十年和后面的茅台五十年放在一起写。

不论是茅台三十年还是茅台五十年，酒液都是暴力黄，老酒占比极高，口感很细腻，很醇厚，很润，香气内敛，老熟味足，但具体感受也很难描述出花样来。
总而言之，性价比最高的茅台年份酒是茅台十五年。当然了，到了这个份上还聊性价比，就有点骑着单车逛酒吧的味道了。
之所以在这两个酒要多着笔写几句，是因为我也没喝过接下来要聊到的茅台八十年。
在茅台年份酒里，我喝过最贵的就是茅台五十年，其它更贵的茅台酒是普茅陈年酒，很多也是价格虚高而已，品质与价格并非正相关。
关于茅台酒瓶陈这件事，需要多嘴一句的是：并不是时间越久越好。

来了，它来了，茅八十它迈着沉重的脚步走来了。
我始终不愿为茅八十买单，第一是觉得智商税有点太过狠烈，第二我是白酒爱好者，并非茅台爱好者，对这类酒的品质并没有什么期待，第三显然是没有这类需要。
前段时间某茅台炒家搞了茅台八十年以及千瓶各类茅台老酒，品相不一，开瓶倒出来，倒进了一个装着基酒的大罐子，号称是让更多人喝到茅台老酒的滋味。
很多人问我对此怎么看，我能怎么看呢……你看他的发型像不像嗷嗷窜长的韭菜？
把这些酒倒进基酒罐子，唯一的作用就是抬高价码割韭菜，起码智商正常的人肯定是喝不出十吨基酒中藏着的那瓶茅台八十年的味道。
这种操作手法在其它领域都算是落伍的骗局了，去库存、炒概念、割韭菜，一举多得。要不怎么说白酒是滞后或者说是落后的行业呢。
文章至此，即将熄灯落幕，借用前年的一句话来结尾：时间会咬人，一年又一年，朱笔点墨写不尽酒中许多事，独饮一壶酒，凭栏欢喜事。愿大伙儿煮酒喝了这一朝春，轻燕徘徊时，再叙暖阳温言。
希望2024年，迎接诸位的是暖阳。
