---
title: 逆向投资策略
tags: 基金
categories: 
  - 💰投资理财
  - 基金
  - 投资策略
date: 2020-08-15 12:27:56
permalink: /funds/d248d0/
---

> 别人恐惧时我贪婪，别人贪婪时我恐惧。

## 概念
逆向投资策略运用行为金融学的理论，逆人性而动，人弃我取。从具体的投资实践来看，逆向投资策略又分为逆向市场认知与逆向市场关注两大策略。

## 理论依据

逆向投资策略通过挖掘市场的错误认知或关注盲点，以较低的价格逆向买入资产，耐心等待相关资产重新受到市场关注或者被市场正确定价。

从收益来源看，逆向投资策略包含了估值提升的回报，包含了认知差值的投资回报。

## 方法要点
1. 找到被市场错误定价的公司、行业或因子
2. 找到基本面变化不大，但不受市场关注的标的
3. 在价格极低或关注度极低时逆向买入
4. 耐心持有，等待市场过激后卖出

对于基金投资而言，逆向市场关注是不错的策略。因为市场对于个股可能存在错误定价，但基金往往涉及到全市场多行业投资，错误认知出现的概率要远低于关注度较低出现的概率。

在不同的市场周期中，资金有着不同的审美，这就导致了一部分基金的持仓股票被高估，另一部分基金则被显著低估。当市场上的热钱去追捧高高在上的资产而完全无视基本面稳健的低估值资产时，低估值资产也就在未来具备了超额收益的条件。

此时，勇敢地进行逆向买入，耐心等待低估值资产的价值发现即可。

## 优点

逆向投资策略运用得当可以获得较好的投资收益，具有较高的安全性。因为不仅能获取投资标的基本面稳定的回报，基金有效管理还能获得估值修复或提升的回报。而逆向买入，使投资在安全性上更有保障。

## 缺点

逆向投资策略的最大缺点就是时间上的未知性。因为我们无法预测现在已然衰朽者，未来何时能重放异彩，因为市场的畸形审美可能在散户的盲目跟风下得到趋势性持续强化，并持续超出我们的预期时长。

逆向投资策略要承受较大的心理压力。一边是高估值的标的持续性上涨，收获颇丰；一边是低估值的标的滞涨甚至是下跌，收益率惨淡。面对这样的对比，采用逆向投资策略的投资者需要有良好的心理素质来承受较大的心理压力。

逆向投资策略还需要关注投资标的的基本面变化。因为有时市场会提前反映未来的基本面变化，若是分析不精，买入时看起来低估，但随着时间的推移与基本面的恶化，投资者可能会陷入很深的价值陷阱中，从而导致又亏时间又亏钱的现象发生。

## 总结

成功的长期投资运作，与一般的商业行为存在明显差异。许多商业领域的成功都是依靠复制成功，将资源向优势领域集中。如果一个产品获得市场青睐，那么更有可能发生的是，会向这个市场群体及产品类别上投入更多资源；并对失败的产品快速止损，以优化资源配置。

投资则不一定，许多成功的投资源于逆向思维。

逆向投资需要相对较小的团体进行决策，因为如果决策者团队过大，一致性思维便会逐渐主导决策过程。行为学研究中的一个概念叫做群体性思维，说的就是绝大多数人都希望能够达成“共识”，为此人们宁可接受明显错误的决策。然而，卓越的业绩来自于正确的非共识的预测，然而非共识的预测很难，正确更难，执行就难上加难。

当然，只是克服从众心理本身并不能保证投资的成功。一味追求独特的投资策略，很有可能置投资组合于不必要的风险之中。最关键的，还是明确进行逆向投资的驱动力来自于基本面的分析以及对于估值的判断，同时要构建适合自己的投资组合，并能够对投资原则持之以恒。

真正的长期投资策略能够在一定程度上扩展投资范围和机会，与此同时，长期投资通常也会面临短期波动的考验，这要求资产管理人有基于此的文化和激励约束机制相配合。

长期价值投资在执行中自然会遇到各种各样的挑战，我们能做的，是保持初心，坚持以长期的眼光去思考和评价，以期获得更好的长期回报。

## 推荐阅读
[逆向投资是许多成功投资的核心](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDEyNDczMw==&mid=2247484219&idx=1&sn=df65efa74a9730163c1f86e4a626c3b9&chksm=ce2a6069f95de97f98476fe6d7d82bb560e864241d5390c3a8878cd1bf6ec6bad32e011cab38&scene=21#wechat_redirect)
[从冰激凌小摊看逆向投资](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDEyNDczMw==&mid=2247484213&idx=1&sn=366e28411eaee4488c4b181e17a0fdd5&chksm=ce2a6067f95de97188562505c1a2d1eb56de3ea33a5683eb0aa713d565d5b398c753abd5ef0d&scene=21#wechat_redirect)