---
title: 漫谈摊大饼投资策略
date: 2021-05-11 09:28:45
permalink: /invest/decentralize/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
  - 投资策略
tags:
  - 摊大饼 
author: 孔曼子
---
摊大饼策略，是一种非常符合“适度投机，分散投资”这一理念的投资策略。


## 摊大饼的定义
本文所定义的摊大饼，指的是一种以接近同等权重，分散买入多个同一类型品种，中长期持有，并按照一定的逻辑进行轮动的投资策略。

如果未作特别说明，本文所指的大饼一般指的是符合以上定义的同类品种等权大薄饼，比如转债多策略等权大饼，精选层等权大饼，垃圾债等权大饼，摘帽股等权大饼等。由于转债多策略等权大饼是目前集思录最为主流的投资策略之一，同时也是我的第一大投资策略，所以本文可能会涉及得相对较多一些；当然，其他的等权大薄饼也是会根据需要而被提及的。

此外，还有很多其他类型的摊大饼变种，比如小厚饼、指数饼、披萨饼、千层饼等等，这些可能会在稍后的文章中再加以讨论吧。

## 从投资盈亏的几个来源说起（盈利篇）
集思录的天书老大曾写过一篇好文[投资盈/亏的几个来源：利息、折价、波动和未来](https://www.jisilu.cn/question/60563)，指出了投资盈亏的四个来源：利息、折价、波动和未来，并提出是不是一个好的投资标的/策略，可以从上述四个方面去分析。

那我先来分析一下一些常见的投资策略吧：

固收分红策略：主要赚取的是利息股息等，风险和收益相对较小。
传统套利策略：主要赚的是各种折价的钱，风险和收益相对较小。
短线趋势策略：主要赚的是市场波动的钱，风险和收益都比较大。
长线成长策略：主要赚企业未来发展的钱，风险和收益都不算小。

那么，有没有什么投资策略，可以同时兼顾多种类型的盈利来源，同时将风险控制在相对较低的水平呢？我觉得摊大饼策略可以算其中之一。

以目前集思录主流的可转债多策略等权大饼为例：

不管转债的市场价格如何波动，只要持有到期且不发生违约，你就可以拿回本金并按照约定赚到利息的钱。大饼中的高收益率转债从利息中受益最为明显。
如果转债相对面值或到期赎回价出现明显的折价，只要越跌越买并一直持有到折价收敛，你就可以赚到折价的钱。而且在不违约的前提下，折价最终必然会收敛。大饼中的高折价率转债从折价中受益最为明显。
如果市场出现短期剧烈波动，摊大饼者只要坚持高抛低吸就可以赚到波动的钱。比如妖债行情时我们经常见到的无故脉冲式上涨和之后的回落。大饼中的小盘转债从波动中受益最为明显。
如果因企业发展或发展预期使股价走牛，中低溢价转债的价格一般会同步上升，摊大饼者就可以赚到未来的钱。比如债王英科转债就曾随着股价的上涨达到过 3000 多元的高位，曾上涨到 150 或 200 元以上的品种就更多了。大饼中的好赛道转债从成长中受益最为明显。

当然，如果你所选择的大饼品种没有利息（如大部分垃圾股）、折价（如大部分普通股票）、波动和成长（如大部分纯固收品种），那自然是没法获取到对应类型盈利的。但这是由品种本身的性质决定的，与摊大饼策略无关。

看来可转债多策略等权大饼能成为众多集思录朋友的首选，在盈利模式上确实有其独到之处，那么它所承受的风险又如何呢？还是下节再更新吧！

## 番外篇：我的摊大饼人生

“别人能做到的，你只要努力也能做到。”我们总是用这句话来勉励小孩好好学习。

然而长大之后我们都会渐渐明白，别人能做到的很多事，自己很可能根本做不到。

不管是数理化、文史地还是艺术体育，特长生都可以轻松碾压那些努力但资质普通者。

投资也是如此。有人选股独到，有人盘感极佳，有人盈利稳定，但你如果照着做的话，很可能结果并不如意。有些是因为天赋，有些是因为性格，有些甚至是因为运气。

在昔日的工作中，我也曾拼命努力过，希望成为技术大牛，不过在见识了真正的全球技术大牛后，巨大的差距让我瞬间打消了这个念头。

投资上也是如此，因为白手起家、水平一般，而且不愿意冒太大的风险，无论我如何努力，资产和盈利比我高的人肯定也是数不胜数的。

业余爱好就不用说了，连打个游戏都有无数的人比我更强，差距大到了充钱都没有用的地步。

人到中年，我终于清醒的认识到，很可能无论哪一方面，我都成不了万里挑一的顶级人才了，而且这与自身的努力无关。

有一天我随手翻书，看到乾隆皇帝晚年自称十全老人这一段，不禁突发奇想：

虽然成为某一领域顶级人才的可能性已经不大了，但如果能在多个领域都取得一定的成绩，这辈子也算没有白过啊。

虽然到不了顶级，但我相信自己在很多方面战胜大多数的人并不算太难，好歹也是上世纪985毕业，文化水平过得去，智商也还算在线吧。

昔日的工作算是一项，巅峰时期的我还是可以称为技术小牛的；
投资也可以算作一项，已经连续12年盈利，并取得了初步的财务自由；
公益事业也许可以算一项，这几年我已投入了一些精力和金钱，并会继续投入；
写投资类的文章不知道可不可以算一项，不过我此刻正在为此而努力着；
培养小孩、协助老婆科研、文史研究、发明创造……还有很多的领域都做了一些准备，但八字还没一撇，而且很多估计等到退休年龄之后才能正式启动，暂时先不说了。

就这样，我所追求的人生成就，也由“成为顶级人才”变成了“摊大饼”。

人生的意义并不仅仅是金钱。所有人的开始和结局基本都是一样的，赤条条的来到这个世界，最后化作一把灰，关键在于中间的过程能否活出自己的精彩。

希望当老迈的我回首往事的时候，能够不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻，甚至可以因在多个不同领域的小小成绩而以新一代的“十全老人”自居呢。

即使不能取得理想中的成绩，我想这样的人生，也比那些穷尽一生，勾心斗角殚精竭虑，只为了账户上那个并不算太大数字的人们，过得更加精彩吧。

## 从投资盈亏的几个来源说起（风险篇）
我们上次说到，摊大饼策略确实兼顾了多种盈利来源。那它承担的风险又如何呢？

首先，摊大饼策略本质上是组合分散投资策略中的一种，比起同类品种的集中投资策略，其风险肯定是要小很多的。正如马柯维茨的资产组合管理理论所说的，只要多种资产收益率的相关系数不为1（即完全正相关），分散投资于多种资产就具有降低风险的作用。买一个鸡蛋可能是坏的，但买一篮子鸡蛋，一般不会都是坏蛋吧。

其次，摊大饼策略由于购买的都是同一类型的品种，多数情况下品种间的相关系数仍然比较高，对风险的分散程度是不如很多大类资产配置组合的。买一篮子鸡蛋遇到大批坏蛋的可能性，肯定是比分散买鱼肉禽蛋且都买到坏的可能性要大上一些的。比如今年一月份，就出现过让转债大饼投资者很受伤的可转债普跌行情，而同期成长股和港股的涨势却非常不错；但过年之后，行情却又反过来了。要想应对这种情况，你可以在资产组合中多摊上几个不同大类品种的大饼，以更加有效的降低风险。

第三，作为一种接近等权的投资策略（每个品种买入金额大致相等），与同类品种的加权投资策略（如ETF、行业基金，或其他个人设计的不等权策略）相比，在风险上各有千秋。但由于摊大饼更灵活且更适合轮动，因此也具备一些独特的优势，就像蛇比乌龟更为灵活一样。这一点，我在后面会详细展开。

此外，根据大饼所投资品种的不同特性，还存在一些特殊的风险。例如可转债多策略等权大饼中的转债，作为一种下有保底的品种，其最大的风险其实不是价格的波动，而是未来很有可能会出现的违约。

如果转债发生了违约，那你就有可能赚不到利息的钱并损失本金。但短期看来，转债出现大面积违约的可能性应该是极低的。而且即使违约也未必会损失全部本金，小额刚兑或延期兑付的可能仍然不小。因此如果你的大饼足够分散，即使出现少量违约，风险仍然是比较小的。当然，提前作好应对违约的准备也是有必要的，这也是我将最低价格转债大饼分散在家人的多个账户中的主要原因。

还有一些品种，如垃圾债、三板股票和退市股，存在长期停牌甚至摘牌失去流动性的风险。这时重仓持有者特别是杠杆投资者会感觉力气没有地方使，非常煎熬。但如果只是大饼中的一小块，你就可以扔它在一旁不去管它，也许它过上一年半载被放出来的时候，会给你一个大大的惊喜呢。

此外，对较大资金而言，集中投资还有一些风险，比如因流动性不足导致冲击成本过高甚至无法卖出，因持仓过多导致主力洗盘甚至出货，因单品种交易量过大导致被监管怀疑操纵市场甚至限制交易等，而这些风险对摊大饼投资者来说基本都是不存在的。

其实，所有这些能分析到的风险都还不是真正的最大风险，真正的最大风险其实是心态的崩溃。翻开绝大部分股票的历史K线，即使估值不高成长性不错，回调30%甚至一半以上的情形仍然都是比比皆是的，而相当一部分的投资者显然对此并没有准备。特别是在经历了近两年的成长股牛市之后，我感觉急功近利心态浮躁的人是越来越多了，这是非常危险的。

每个人都有一定的心理承受能力，一旦遇到超出自己承受能力的打击，有的人可能会选择忽视一切风险拼死一搏，有的人会自暴自弃，甚至可能会直接走上绝路。如果你现有的投资组合波动过大，时常影响你的情绪，那转型波动相对较小的摊大饼策略，也许不失为一个明智的选择呢。
## 什么样的人更适合摊大饼策略（上）
世界上的人形形色色，投资的策略也因人而异，并没有一种策略是适合所有人的。就像大自然里的动物，有的捕猎、有的吃草、有的采集、有的食腐，各有各的生存之道。你如果硬要喂给老虎吃草，或者给大象吃肉的话，结果可能都会是悲剧。而且如果所有的人都采用了相同的策略，大家就会因找不到对手盘而自相残杀，就像是只有狮子的大草原一样，结果也会是一个悲剧。

很多价值投资类的书籍为了扩大其受众群体，喜欢把长期重仓价值投资类股票说成是适合所有人的唯一投资正道。我却觉得，虽然价值投资确实可以称得上是最为主流的一条正道，但也并不是只有长期重仓价值投资股这一种策略，因为其具有较高的门槛，并不适合所有的人。那些赌性太重性格急躁、或者不爱学习和阅读报表资料、或者像我这样过于谨慎不愿接受浮亏的人们，就很明显是不太适合长期重仓价值投资股的啊。

摊大饼肯定没有价值投资那样复杂，它更多只是一种较易学习的术，而不是难以掌控的道。因此多数时候，它的门槛肯定也是要比长期重仓价值投资股低上不少的。当然，如果你能在摊大饼策略中适当融入一些价值投资的理念的话，也可能会取得更好的效果。比如对于不符合价值投资理念的双高类转债，很多摊大饼的朋友都是只高抛而不追高，基本是稳赚不亏的。

但我觉得，也有一些人并不一定适合摊大饼策略，比如：

资金量太少的人。如果你只有几万元或一二十万元资金，那我还是建议你以本职工作为重，投资上适当分散风险摊个小饼即可。首先，一些品种和券商有最低的佣金标准比如5元，如果小资金再过于分散很容易导致交易成本过高；其次，摊大饼策略主要追求的是积小胜为大胜，通常单次轮动的收益并不会太高，对太小的资金来说意义不大，性价比很可能连搬砖都不如。

可投入时间太少的人。虽然在主流券商都支持股价提醒和条件单之后，摊大饼所需的时间和精力已经大幅下降了（后文会详细分析）。但要想通过轮动获得超额收益，每天花一点时间读读公告、做做分析，提升一点自己的投资水平，还是有必要的。而你如果放弃轮动收益，对大部分品种来说，摊大饼可能就不一定是最好的选择了。因此，如果你连每天花少量时间在投资上都无法保证，那可能还是买指数基金或定投更为适合吧。

对收益的期望较高或赌性较重的人。选择摊大饼投资，意味着在一定意义你上已经放弃了短期爆赚的可能，换来的是相对稳定的战胜市场或板块，指望大幅跑赢市场甚至短期翻几番是不太可能的。对赌性较重喜欢大幅波动的人来说，摊大饼的收益曲线相对较为平滑，爆涨爆跌的可能性都比较小，很明显也是不够刺激的。

水平很高以及自以为水平很高的人。摊大饼策略充其量只能算是一种次优策略，它可以减少你因判断失误而严重亏损的几率，但自然也限制了你的盈利。如果你的水平足够高，能够从大量的鱼目中轻松地挑出珍珠，自然就不需要采取摊大饼这种收益不算太高的策略了。

总体来说，在工作和入市时间较短的年轻人中，以上几类人群的占比是比较大的。因此对大多数的年轻人来说，摊大饼策略可以尝试，但也许并不是最好的选择。很多年轻人其实工薪收入尚可，但投资本金相对较少，因此可以不必太过保守。多作一些尝试，去发现自己在投资中的长处和积累经验教训也是很重要的。另外，如果事业有较好的上升空间，把同样的时间和精力花在工作和提升个人能力上面，也许会更合算一些。
## 原始链接

[孔曼子 - 漫谈摊大饼投资策略 - 集思录](https://www.jisilu.cn/question/421212)