---
title: 从众心理
date: 2021-03-14 11:04:58
permalink: /psychology/herd-mentality/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
  - 投资心理
tags:
  - 从众心理
  - 心理
---

A 股市场向来牛股辈出。对投资者而言，可以是天堂，也可能是地狱。

我们经常听闻：在股市投资者七亏，两平，一赚。公募基金在收益率的统计上一直喜人，但真正取得理想投资回报的投资者并不多。

为什么证券投资看起来赚钱容易但实际操作起来却非常困难呢？很多时候其实是投资者的人性弱点在作怪。本杰明·格雷厄姆的传世投资经典《聪明的投资者》以较大的篇幅讨论投资者的心理问题。格雷厄姆认为：“**投资者最大的问题甚至是最可怕的敌人，很可能就是他们自己**”。我们时常能听到一些朴素道理，比如要克服人性的恐惧与贪婪。这句话的含义很好理解，但真正战胜自我并不容易。

基金投资由于可以借助于基金公司等专业机构的力量，对投资者的个人能力要求并不是很高。但投资者的个人情绪往往会左右投资决策。从某种意义上说，**基金投资的最终收益，很大程度上就是由投资者的个人情绪所决定的**。所以，对基金投资而言，**情商比智商更为重要**。

“认识你自己”是铭刻在古希腊德尔菲神庙上的箴言。为了不被人性弱点所击倒，投资者有必要认识自己的人性弱点，然后在投资实践中主动加以约束。

投资者常见的人性弱点有**从众心理、过度自信、锚定心理、后悔厌恶、处置效应、禀赋效应**等。对于投资者人性弱点的研究，近年来备受关注，并逐渐衍生出投资心理学、行为金融学等专业学科。

我们并非这些学科的专业研究人员。但近几年在与投资者的交流中我们发现：这些人性的弱点对基金投资影响极大。很多人的收益不理想，并不是因为持有的基金不好，而是源于这些人性的弱点所导致的非理性交易。**与其说是输给了市场，还不如说是输给了自己。**

因此，对这方面我们非常重视。只有反思自己过往投资经历，认识这些人性弱点，在今后的投资实践中才有可能有意识加以约束。我们战胜自己的人性弱点，自然也就能战胜市场。

本文将成为一个独立系列，我们会结合基金投资，逐一给大家分析这些人性的弱点。并根据我们的实践经验，给大家讲解如何克服这些弱点。我们今天就先来聊聊最常见的**从众心理**。  

## 认识从众心理

从众心理又称为**羊群效应**，指的是不经过思考，被情绪化所裹挟而不自觉地采取某种一致性行动的心理。从众心理在投资中有多种表现。从较大的层面看，牛市中的一哄而上，熊市中的一哄而散就是典型的从众行为。从基金投资的层面来看，**追逐短期排名前列的基金也是从众行为**。

从众心理并不是凭空产生的，它来源于人类百万年的进化历程。我们时常听到领头羊、领头雁等词语。在动物世界中，个体想要在残酷的自然竞争中生存下去，服从族群中的头领命令，与集体保持行动一致非常关键。若个体不自觉服从于头领与集体，导致个体在行动中落单，就很可能被捕食者所捕获。我们看《动物世界》时常能够看到，非洲大草原的狮子捕猎落单的角马、羚羊。

在人类的进化历程中，我们也形成了不自觉服从于集体，在行为选择上与集体保持一致的心理。**这样的心理给了我们更多的安全感，做一个独立的异类始终会让人感受到心理压力**。在集体情绪的感染下，投资者很容易盲目跟风，在投资过程中被各种时时变换的热点所裹挟，被大众或狂热或沮丧的情绪所感染。

## 从众心理的危害

很多投资者因为欠缺金融市场的基础知识与投资常识，在具体的投资实践中表现得非常不自信。**为了缓和不自信的恐惧与犹疑，慢慢地养成了跟随“集体”操作的习惯，久而久之也就失去了独立思考与理性判断的能力**。

从短期看，市场是一个投票器，无效的地方很多；但是从长期看，市场是一个称重机，其背后是价值规律在发挥作用。想要实现长期的正确，投资者必须独立而理性地做出投资决策，避开市场的短期错误，从而在耐心和等待中获得市场长期合理回报。

人性生而逐利，追逐短期的赚快钱是人的天性，从众心理往往与各种市场的短期行为紧密联系。牛市中，投资者关注短期的上涨，完全忽视本金永久性损失的风险。熊市里，投资者关注短期的向下波动，厌恶因波动而造成的本金浮亏，完全忽视了以便宜的价格买入优质资产在未来能收获的巨大补偿。

从众心理在股票和基金投资中典型的表现就是追涨杀跌。这也就不难解释为何市场上赚钱的只能是少部分人。

## 如何克服从众心理

根据我个人的理解和投资实践，基金投资克服从众心理可以有以下一些路径或措施。

1. 学习金融市场的基础知识，掌握投资常识，培养一定的基金投资研究能力

只有当自己对一个投资品种形成了独立、完整的认知之后，我们才能在投资实践中有主见，避免被市场的情绪起伏所裹挟。

2. 完善自己的投资逻辑和投资体系，独立自主的进行投资。

之前在公募基金常用的投资策略系列文章中，我给大家介绍了 8 种投资策略。这些都是经过实践检验的长期有效的策略。找到自洽的策略，长期坚持，以我为主，就不会陷入从众的陷阱。

3. 着眼长期投资，减少对短期市场热点的关注。

我的主要精力放在对价值规律的认识上，放在对基金经理的研究上，着眼长期投资。在投资实践中我不会过度关注市场短期的波动。像价值五剑. 成长五剑等组合，平时根本就不理会市场短期热点。

4. 审慎获取对自己有用的信息，谨慎与大众群体交流。

在当前信息爆炸的时代，获取信息的渠道很多。但海量信息不进行筛选和甄别的话，实际上就是一个从众的过程。另外，根据我的经验，在各种群里聊天的过程，也很容易受到大众情绪的感染。因此我对各种基金投资的聊天群一直持谨慎态度，迄今没建立任何粉丝交流群。

总之，**能与从众心理对抗的就是独立自主**。需要具备一定的投研能力，保持自己独立的思考和研判，着眼长期。如果普通的投资者不具备上述能力的话，则需要对海量信息进行审慎甄别，不要受大众情绪的感染。  

## 原文链接

[基金投资中常见的人性弱点（1）：从众心理](https://mp.weixin.qq.com/s/ytEykYgfbzwUOUhwavm4Jg)
