---
title: 过度自信
date: 2021-03-14 11:13:05
permalink: /psychology/over-confidence/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
  - 投资心理
tags:
  - 自信
  - 心理
---
  

像价值五剑、成长五剑等组合对于深刻理解价值投资、稳健投资、长期投资理念的朋友来说很好接受。当我们头脑中有了正确投资观引领，便可以自觉抵御从众心理的冲击。因为我们知道什么是长期正确的，什么是不正确的。

  

培养自己的投资能力圈，必然是有所为有所不为的过程。从众心理代表的是一切皆可为，这从长期看显然是不正确的。哪里有全知全能的投资者呢？**当你踏入自己完全不熟悉、不擅长的领域时，胜利的天秤早已不再向你倾斜了**。

  

盲目从众的投资心理非常可怕，**但更为可怕的是盲目从众还带着过度自信**。

## 认识过度自信

过度自信是行为金融学的四大研究成果之一。**过度自信指的是人很难正确评估自己，时常夸大自己的能力，在认知的准确性与正确性上更是容易高估自己**。过度自信最著名的案例是在一份限定人数的驾驶能力调查问卷中，大多数人都认为自己的驾驶水平高于平均。

  

那么大家是否认为自己的投资能力也高于平均呢？对于有着主动投资实践的朋友来说，大多数人都不会认为自己技不如人，达不到平均水平吧？这就是过度自信心理广泛存在的表现。

  

过度自信也是常见的人性弱点，过度自信产生的原因也很好理解。在人类漫长的进化历程中，有自信敢于冒险的人才能在残酷的自然选择中生存下去，没有冒险精神，人类怎么可能穿越四大洋走遍五大洲，继而成为万物的灵长呢？人人都有自尊，人人都有自强的渴望，因此自信也就成为了人的普遍心理。**适度的自信是好事情，但过度的自信就有可能变为人性的弱点了**。

  

过度自信在投资中容易带来认知残缺、高估投资价值、不听劝告固执己见、忽视风险控制等诸多危害。

## 过度自信的危害

建立完整的投资认知是非常困难的事情。因为了解一家上市公司，了解一个基金经理都需要很长的时间。试想一下我们要用多长时间才能完整地认识一个人呢？在过度自信的驱动下，人很容易根据片面的信息去认识投资对象，从而收获盲人摸象的残缺认知。**没有相对完整的认知，只认识到了投资对象的一面，这就很容易在投资实践中遇到挫折**。

  

**高估投资价值**也是过度自信心理的一大危害。当我们对一个投资标的、投资机会信心满满时，我们时常会夸大这项投资的潜在收益率。我们时常把自己正常认知里的投资收益期望值给夸大，然后从这种夸大中获得一种虚荣的满足感。就像人有吹牛的天性一样，谨小慎微总是让人感到没劲，夸大与夸张才能调动起投资者的兴奋情绪。

  

过度自信的第三大危害是**不听劝告固执己见**。当我们对一个投资机会自信满满时，我们就听不进去任何相左的认知与反对的意见。我们甚至会把这种反对当做是对自己的否定。为了维护自己的自尊，在过度自信心理的驱动下，我们很容易关闭自己的其他感知器官，陷入自己的精神世界中无法自拔。

  

在具体的股票和基金的投资过程中，过度自信往往会带来**忽视风险控制**的恶果。大家想一想自己是否在 2020 年中，一段时期内对半导体行业基金过度自信，又是否在一段时期里对医疗主题基金过度自信呢？更有趣的是，这些过度自信产生的时间点又恰好发生在相关基金连续上涨，收益率奇高的时段，正好与投资者的盲目从众行为阶段相呼应。在上述的背景下，买入风口上基金的投资者往往只见基金的短期收益，完全忽视风险控制，表现出赌博式的操作。

## 如何克服过度自信

在投资时，要想减少过度自信对我们的伤害，**我们要做到对市场保持敬畏，要保持开放兼容的投资胸怀，要坚持深度的研究持续认识投资**。

  

对金融投资市场多一份敬畏，我们就不容易盲目膨胀，高估自己的投资能力。保持开放兼容的投资胸怀，我们就能做到兼听则明，学会从不同的角度去认识投资。坚持深度的研究，我们就能从多个角度去认识投资，理性判断每一次投资机会的概率与赔率，不至于被自己的自尊所裹挟而盲目夸大投资价值。

  

**克服过度自信，还要求我们进行投资时，始终恪守自己的能力圈**。人不是万能的，人的能力是有一定的边界的。在自己的投资能力圈内，我们对投资规律的认识是比较深刻的，也大概率是正确的。能力圈可以不断的拓展，但投资行为不能提前超越能力圈。

  

自信是一个褒义词，但凡事都要讲求一个度。适度的自信有利于投资者的独立思考与理性判断，有利于投资者排除市场噪音的干扰，在投资的逆境中坚守下去。**每一位成功的投资者，都是对投资标的建立起了比较完整的认知，对自己的投资行为有自信的人。**

  

在价值五剑、成长五剑等组合的投资实践中，我对相关基金经理管理的基金充满自信。这种自信是来自于对价值投资理念的自信，来自于对长期投资理念的自信，来自于对深度研究的自信。

  

我不会因为相关基金短期业绩优异而盲目狂热，也不会因为暂时的不如意而随意怀疑。也希望各位跟投人能对自己所做出的选择保持一份适度的自信与耐心，价值的花朵要在时间之河的浇灌下才能绽放。

[基金投资中常见的人性弱点（2）：过度自信](https://mp.weixin.qq.com/s/3DEsY_8U2863dAhMQiKSlg)