---
title: 基金投资中常见的人性弱点（7）总结篇：认识自我，提升自我，战胜自我
date: 2021-03-19 12:28:58
permalink: /pages/f306fd/
categories:
  - ❤心理学
  - 投资心理
tags:
  - 投资
---

> 扬长避短，知行合一，持续进化  


在此前的六篇文章当中，我们依次梳理了 **从众心理、过度自信、锚定心理、处置效应、禀赋效应、后悔厌恶** 六个基金投资中最常见的人性弱点。从理论层面上认识自己的人性弱点只是小小的起步。将理论应用于投资实践，在实践的过程中做到知行合一，这是投资者需要长期努力的方向。

  

认识自己与实践中的知行合一都非易事，道理都懂但仍不过好这一生的都大有人在。**成功的投资在一定程度上是需要逆人性的。** 而出于对痛苦的本能性逃避，出于对集体行为压力的顺从，投资者很容易忘记投资常识，忘记克制人性的恐惧和贪婪继而迷失在股市的红涨绿跌当中。

## 认识自我：扬长避短，尽量少经受考验

在基金投资的过程中，我们或多或少都会面临着投资心理问题的考验。投资者采取不同的策略与态度，就会让投资过程中经受人性考验的频次产生较大差异。我们都知道人性经不起考验，在基金投资的道路上我们理应养成良好的习惯，减少人性弱点的暴露。

  

公募基金整体投资回报率喜人，但真正收获满意投资结果的人寥寥，部分投资者甚至因为错误的入场时间，错误的基金选择而蒙受损失。从失败投资者的行为来看，大多数人都犯有追涨杀跌的错误。**投资者距离市场越近，看盘越多，操作越频繁，越是难以收获满意的结果。**

大多数投资者还修炼不到上涨与下跌都心如止水的境界，距离市场太近，喜欢看盘，很容易诱发冲动性的交易。这些冲动性的买卖操作所带来的最直接结果，就是**投资者持有基金的时间偏短**。根据天天基金网披露的数据，像兴全趋势、富国天惠、易方达中小盘等知名基金，投资者的平均持有时长不过 100 多天。持有四五个月就卖掉基金，那么基金长时段统计中的喜人收益率就会与你无缘。 

距离市场太近，除了助长贪婪和恐惧驱使下的冲动性交易之外，还会带来从众心理、后悔厌恶等诸多问题。**太过关心市场的短期走势，你就悄无声息地与不理性的投资群体站到了一起。**他们的每一个观点，他们的一举一动，都会在潜移默化当中影响你。你虽然懂得一些投资道理，但是每日却受到不理性群体言行的熏染。久而久之，在这些拉力的作用之下，你很可能会偏离正确的道路。  

优秀的投资者懂得扬长避短。**基金投资者很多事情其实做好选择即可，完全不必亲力亲为。** A 股市场以波动大，热点轮换迅速而闻名，普通投资者的劣势在于缺少证券分析与研究的功底。把证券选择这样的事情可以交给擅长选股，投资布局均衡的基金经理。自己只需要定期评估 A 股市场的温度，阅读定期报告，对相关的基金定期追踪与评价即可。如果选基金经理也不擅长，还可以选择基金组合或者基金投顾服务。把专业的事情交给专业的人来做，这毫无疑问是正确而聪明的选择。但总是有很多投资者认不清现实，看不清自己的能力圈，喜欢自己亲自参与到残酷的市场博弈当中，经常费力不讨好。

相较机构投资者，个人投资者拥有的优势还包括：**没有考核压力，伴随着个人的成长和进步，未来预期有持续增量的现金流等。** 由于没有业绩考核的压力，普通投资者可以真正做时间的朋友，用耐心来渡过一个又一个难关。在投资者常见的人性弱点中，锚定心理、后悔厌恶等往往都是伴随着暂时亏损而产生的。只要不是买在泡沫顶点之上，其实大多数公募基金的下行风险是可控的。通过长期而持续的投资，投资者很容易在新一轮上涨行情开启之后就迅速扭亏为盈。

在浮亏时，想一想长期投资的信念，想一想自己事业进步能带来的增量资金，能持续买入优质而廉价的资产。能摆正心态，就不容易受到过多消极人性的考验了。

## 提升自我：基金投资中要做到的三件事

在多年的基金投资与投资者教育实践当中，我主要就是做两个事：一是尽量把组合的净值打高，二是引导跟投人理性交易。前者可以理解为“投”，后者可以理解为“顾”。

  

在“顾”这一块，主要做了三件事：**阻止跟投人高位买入，阻止跟投人低位卖出，鼓励跟投人长期持有。** 这三条是战略性的问题。能做到这三条，就是守住了底线，长期的投资收益就差不了。

  

了解基金投资中常见的人性弱点，也是为了在长期投资中能够做到以上三件事。“**高位不买，低位不卖，长期投资**”，这十二个字非常简单，要想做到其实并不困难。但前提是你能正视自己的人性弱点，在投资过程中控制住情绪。

  

在连续非理性上涨时，你能否抵御从众心理的诱惑，你是否会因为持有的基金涨势喜人而过度自信或者对相关的基金产生禀赋效应？随口一问，似乎人人都能做到，但现实真的如此吗？想一想一个月之前张坤的基金有多火热，多少投资者盲目从众，盲目崇拜？若非易方达中小盘和蓝筹精选及时大额限购，恐怕很多投资者都会买在高点上。

  

在 A 股市场持续低迷的熊市之中，你能否克服锚定心理、从众心理、后悔厌恶，真正地把逆向投资给做好呢？这恐怕也并不容易。很多投资者锚定于牛市周期的繁荣景象，见熊市周期市场缺少赚钱效应而不愿意追加投资。在从众心理的影响下，每逢 A 股市场熊市周期里，投资者总会臆想指数会达到令人发指的低点，从而造成巨大的恐慌。在恐慌的作用下能不低位割肉卖出已经实属不易，更别说进一步的逆向投资布局了。

为什么熊市里的逆向投资很难？因为**逆向投资逆人性**。投资者只要沉溺于后悔厌恶之中，逆向投资买不了几笔就很容易放弃。这些都是 2018 四季度熊市最黑暗时刻的真实写照，很多朋友都亲身经历过。那时价值五剑的净值几乎要回归起点，现在回头看这就是一个极佳的买入点。但当时别说愿意战略性大举买入，能坚持定投熬过来的投资者已经实属不易。

## 战胜自我：在长期实践中成长

认识投资中的人性弱点是坚持长期投资的前提，是持续做出正确决策的关键。投资是一门实践性很强的“手艺活”。认识自己人性弱点，不能仅局限于理论的认知，**在投资实践中自我反思、提高也十分重要。**

  

想一想在过去的两三年中，自己因为冲动受到过哪些惩罚？自己有哪些执行不错的基金投资计划？在自己过去比较成功的基金投资中，你能收获哪些经验，你又是克服了哪些人性的弱点才做到的。克服人性弱点，抑制恐惧与贪婪的过程是值得我们记录的，有了过去的经验教训，投资者就不那么容易重蹈覆辙了。


**自我成长是一个过程，用心学习、用心记录、用心反思的投资者往往能快速进化。** 在自我成长的过程中，选择接受什么样的信息源，学习什么内容，与什么人同行，这些都是非常重要的选择。如果选择与各种股评和市场预测同行，你就难免会陷入追涨杀跌与患得患失当中。如果选择与智者同行，通过阅读他们的著作与文字，你就很容易收获内心的宁静，加深对自己人性弱点的认识。当真正能战胜自我的时候，离成功就不远了。

至此，前后跨度四个月，《基金投资中常见人性弱点》系列到此就告一段落了。学习是为了更好地指导实践。愿大家在今后的投资实践中能认识自我、提升自我，进而战胜自我，最终实现既定的投资目标，拥抱幸福多彩的人生！

## 原文链接

[基金投资中常见的人性弱点（7）总结篇：认识自我，提升自我，战胜自我](https://mp.weixin.qq.com/s/lrd4JygjtAfW2hCpln2v0w)
