---
title: 卫浴
date: 2023-04-09 21:54:59
permalink: /pages/4e8c68/
categories:
  - 家居
  - 装修
  - 家具
tags:
  - 马桶
---

## 马桶

最近发现其实困惑很多同学的一个问题是，马桶这玩意儿，好的和不够好的，到底差在哪里？

马桶，或者一切陶瓷洁具产品，最关键的，看三样东西，胚体、釉面、水件。（当然陶瓷盆木有水件的）。这玩意儿其实讲的人挺多的。其中胚体和釉面，决定其质量的，有几点:

1. 烧结温度
   
   胚体和釉面的烧结温度，对陶瓷产品的整体质量起到了很大的决定性。通常来说，一般以高温窑和低温窑来区分烧成这个环节的工艺。高温窑炉的主要特性是温度峰值去到1250度，烧成时间在20个小时以上。低温窑炉则只有900度左右甚至更低，烧成时间在8小时左右。前者将整个胚体烧透，使之呈现一个通透的瓷化状态，而后者呢，可以想像得到，刚刚堪用而已，内部都还没有经过高温煅烧。通常来说目前市面上的主流名牌产品基本都是采取高温窑炉的生产线来烧制的，而杂牌，则不一定。这中间的燃料成本和配套的原料成本，差距就去到30%以上。

2. 釉面

釉面的质量，决定了陶瓷洁具表面的防污性能和抗老化性能的好坏。而决定了釉面好坏的，除了烧结温度，就是釉料的原料混合比例配方，也就是釉式。每个厂家的釉式不尽相同，但是中间有很关键的一点，硼酸这一味原料，必须要纯度很高。知名的洁具厂商都是采用的进口硼酸，比如美国马牌，智力硼酸，德国BOP等等。除了硼酸这道原料，其他的其实国产的都可以满足需求。采用了进口硼酸的釉式，在相同的制造条件下，釉面表面的光泽度会更好，气孔也会更少---也就是说更不容易挂污。

除了釉式及釉式中的硼酸纯度，釉层的厚度，也是关键因素之一。采用淋釉工艺上釉，通常要做到至少0.8mm以上，才算是比较好的釉面。这一点上，进口洁具和国产洁具就有着明显的差异。很多进口洁具普遍都能采用在釉式当中添加氧化钛和磷化物（即骨粉等）来增加釉料浓度和白度，也可以提高釉面的折射程度，而国产的大概只有零售价1500+的产品才会使用这种做法。而在上釉工艺上基本上都是采取的喷枪釉，一般中高端产品都可以上到2~3次。

其实仔细审视，进口洁具和国产陶瓷洁具除了模具设计上的差异，即设计元素之外，并没有什么太大差异。因为无论是美国的UPC，英国的wras，法国的acs和nf，澳大利亚的watermark，加拿大的csa等等等等认证，在洁具的原料来源，烧成曲线，物化标准上的要求都相差无几。当然，具体数据我就懒得一一列出了。

陶瓷洁具上不用太崇拜进口品牌，其实咱们的洁具绝对不差。陶瓷洁具最关键的两个设备：窑炉，釉料，最顶尖的还是咱们中国人玩得好。前几天跟一个做外贸的朋友交流，意外发现wedgwood,johnsonbros之流号称皇室餐具的东西，其实都是咱们中国河北邯郸做的。有图有真相。

除了设计差一点，标准上略微低一点（这低的一点在实用当中是察觉不到任何区别的），其他真差不到哪里去。

当然，侬要是连吃三天油炸食物喝碳酸饮料，那么上万的马桶，也挽救不了你在朋友家难堪的心情。

如果一定要说大的差异的话，那么说到底还是市场标准在作祟。【普遍好】和【不一定普遍好】的区别。如果要给出一个直观的建议的话，那么预算在2000以下，选择国产产品会比外资品牌要更划算。

3. 水件
   
   水件是直接决定了马桶耐用因素的部件。基本上来说，洁具厂家自产的水件品牌木有...都为外购。公认来说最好的水件，单冲的是美国福马最好，双冲的则是瑞士吉博力，杜拉维特和乐家就是使用的进口福马或者吉博力。一套进口的吉博力价格要150到200，而杂牌的水件价格就几十块钱。科勒为了降低成本，现在很多低端品也会用国产水件，打上科勒自己的标，号称自产水件。toto这方面也不太厚道，日本的全是福马吉博力...国内就用国产的...

   当然，并不是一定要多么高大上的水件才一定好。国产水件在应用上也不会差。只是产品在做测试的时候，参数略逊于进口产品而已。

   而在国内应用量最大的应该是厦门WDI品牌，也就是威迪亚。另外厦门R&T瑞尔特，佛山美图，深圳樱井，厦门尼松，都是比较优秀的品牌。正常来说，一个水件的耐用程度，直接决定了马桶能用多久。

   所以，挑产品的时候看看水件吧，如果是好水件，通常会保留水件品牌，如果不是打的自己的品牌，价格又低廉的，那就最好不要入手啦。


## 参考阅读

[家装五金卫浴选择-基础篇 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22577014)