---
title: 如何进行资产配置？
tags: 
  - 投资
  - 理财
  - 资产配置
categories: 
  - 💰 投资理财
date: 2020-08-31 12:27:56
permalink: /pages/15d8e6/
---
## 大家说

### 斯文森
对普通投资者的建议：
> 长期持有并定期再平衡——
 ```plain
美国大盘股：30% 
其他发达国家股票：15% 
新兴市场国家股票：10% 
房地产信托基金：15% 
美国国债：15% 
通胀保值国债：15% 
 ```

在中国没有“通胀保值国债”这个东西，我能想到两种替代方式：一是从固定收益的角度出发，替换为债券/货币基金/现金。二是从抗通胀的角度出发，替换为股票基金/房地产信托基金。我倾向于从抗通胀的角度来做替换。

### 瑞·达里欧
 ```plain
股票指数基金：30%
美国大盘股：18%
美国小盘股：3%
其他发达国家股票：6%
新兴市场国家股票：3%
长期国债（期限是20~25年）：40%
中期国债（期限是7~10年）：15%
黄金：7.5%
大宗商品：7.5%
 ```
最后，组合必须再平衡。意思是说，当某一块资产表现很好时，你必须卖掉一些，把它占总资产的比例调回到最初的配置比例。再平衡，至少要每年做一次。

洞见：**光看历史数据而判断两个资产是相关或负相关，是混淆了时间先后或同时发生和因果性这两个概念。** 就像原始人跳舞向老天爷求雨一样。有时真的会在跳舞后就下雨，其实这只是时间上的巧合而已，但原始人却会认为，是因为自己跳舞才导致了下雨，于是就会形成错误的信念。

投资专家也会有和原始人一样的错误信念。比如他们认为股票和债券是负相关的，会向反方向发展。直到 2008 年的金融危机，股票和债券一致暴跌。（股债双杀）

### 彼得·林奇
投资大师彼得·林奇认为，有许多种复杂的公式可以计算出，应该将个人财产的多大比例投入股票市场，但他有一个非常简单的公式，那就是：在股票市场的投资资金，只能限于我们能承受得起的损失数量，也就是说，即使这笔损失真的发生了，在可以预见的将来也不会对我们的日常生活产生任何影响。

## 论坛人员

### 上海小孩

兴全基金 31%， 包含兴全合润，兴全有机，兴全精选，兴全趋势，兴全 300 指数增强
泰康人寿 30%， 包含投连 A 积极成长账户， 投连 B 进取型账户，投连 C 优选成长账户，货币账户等
汇丰晋信 5%，包含汇丰晋信双核，汇丰晋信大盘等
阿拉丁金服 20%， 主要为中安信邦的融资项目
小赢理财 10%，皆为众安保险承保项目
还有一些其他零星投资 4%。
[上海小孩 2017--2020 年投资随笔 - 集思录](https://www.jisilu.cn/question/259050)

长期持有不等于永远持有。随着市场热度不断提高，一定要逐步把仓位降下来的，只是我觉得目前未到撤退时。目前的市场整体水温 60 度吧，局部 100 度，但是也有很多品种 30 度，尤其大家伙。这样的好处是，如果市场过热，政府很容易就把市场调到正常一些的温度。最好是小火慢炖，滚的时间长一些。我应该会在市场整体水温超过 80 度之后逐步把权益基金转成平衡基金。

一点关于职场和财富的感受：

1. 居安思危，未雨绸缪是永恒的真理。
2. 对于普通人来说， 做个技术活挺好。 等资历深了，可以做技术专家， 管技术工作。避免搅入政治斗争。
3. 不要过度相信公司和领导的封官许愿。 自己的能力比这些可信的多。
4. 离了谁地球都照转。你能做的，就是增厚自己的实力，增加别人替代你的难度。这样就相对安全了。
5. 变化是永恒， 不变是暂时。 适者生存，只能去适应变化。
6. 过分高的工资是有很大概率玩不长的, 就和股票高估值一样不可持续。 与其追求一个非常高的工资，不如找一个类似慢牛股的工作慢慢赚钱。 很多时候，慢即是快。
7. 钱和投资赚钱的手艺还是非常值得相信和依靠的。
8. 投资是一门科学，是有规律可循的，就和数学物理公式一样。 没找到规律、没入门可能是因为我们在投资的道路上还太年轻，经历太少

---

A. 磨难是上天给予我们的财富。

在 2018 年之前，我也比较热衷于择时操作。总幻想着避开下跌段，减少组合的波动性。但是事实证明，绝大多数的择时操作都是错误的。经历了 2018 年的大熊市，让我再度深刻理解到我账户里的那些基金，实际上是各位超级优秀的基金经理千挑万选出来的优质企业。我获利的根本就是那些企业的高 ROE。所以在长期持有基金的情况下，年化收益率能够达到 12%以上（参见我 2019 年 1 月初的分析）；如果碰巧碰到牛市估值膨胀时，年化收益率能够上到 20 %；碰到熊市时，又会被摊薄，但是仍然有年化两位数以上，除非特别不幸的买在历史高位。如果理解了权益投资的本质，那么对于权益市场的一些波动性就能坦然处之了。我在 2018 年的跌势中越跌越买，最后满仓被埋。但是正是这样的痛苦经历，磨练了我对波动的耐受力。也直接导致了 2019 年的几乎满仓的大获全胜。

B. 投资是个综合学科，成功需要“专业知识 敏感性 运气”。

经历了这些年的投资实践，我找到了适合于我本身的“圣杯”-----投资于优秀的公募基金经理。

(1) 确定大的投资周期，决定是否下重注。这点上，我特别感谢海通证券的荀玉根老师。他每周日微信公众号里推送的策略文章，我是每篇必读。虽说策略分析师做的是算命的活，但是荀老师的判断大多靠谱。不愧多届新财富策略分析的第一名。在 2018 年底，就是根据这些策略指引 权益类资产的风险溢价补偿在历史高位这一判断，支持了我卖房抄底的举动。当时很多人会觉得我多少有些疯狂，可是我妈却一直支持我说这不是胆大胆小的问题，艺高人才能胆大。

(2) 根据历史数据选择合适的基金经理。由于我的专业背景和较强的数据分析能力，这个对我并不困难。

(3) 坚持下去。这个对于大多数人真的很难。但是想赚大钱一定要方法对头的坚持下去。如果你觉得实在坚持不下去，请参见本文第一段“磨难是上天给予我们的财富”。

(4) 投资要有敏感性，这包括技术上的敏感性和政治上的敏感性。投资 A 股，要有信仰，要听党的话。党说了“房住不炒”，可是还是很多人去加了杠杆买房，买豪宅。家里有矿的除外，其他的人估计会在 A 股的长牛慢牛中，备受房价长期横盘阴跌的煎熬。党说了“资本市场牵一发而动全身的重要性”，就应该赶快在 2440 点买入一点，哪怕指数基金也赛过低位割肉，高位再帮别人接盘。

(5) 投资要有一点“逆人性”。这个的度只有靠自己慢慢琢磨了，不可言传。赚大钱一定需要与众不同的“逆人性”。

E. 虽然长期投资是非常困难的事情， 但是如果我们坚持科学的投资方法，我想还是完全有可能获得 15 年 10 倍的丰厚投资回报。
a. 以合适的仓位长期投资于优秀的基金经理。
b. 定投于优秀的基金经理。
c. 辅以一定的工具，比如上次提及的 FED 权益产品风险溢价模型， 模糊的判断最大最大的格局。
d. 在市场极度低迷时的强大的勇气和耐心；在市场狂热时的冷静和淡定。学习一些行为金融学也是很有必要的。

## 参考链接
[#24 做一个长期投资者：14. 投资大家的资产配置建议（上）](https://mp.weixin.qq.com/s/L_cwXMdb1V80K6vcghYR_Q)
[如何合理地规划好资金？](https://mp.weixin.qq.com/s/fOLyc96P8WhUGtammIndfQ)