---
title: 如何进行资产配置？
tags: 
  - 投资
  - 理财
  - 资产配置
categories: 
  - 💰 投资理财
date: 2020-08-31 12:27:56
permalink: /pages/15d8e6/
---
## 为什么

“耶鲁模式”的核心理念是：以资产配置（Asset Allocation）为出发点，多元化的分散配置；并大比例的超配长期投资、另类资产这样的能够穿越牛熊的配置方式。

我也推荐有兴趣精研资产配置、尤其立志于成为机构投资者的朋友，可以抽时间读一读史文森所著的《机构投资的创新之路》。

关于资产配置，雪球上的文章已经很多了。借#致敬资产配置大师大卫史文森#之际，和大家简单聊聊，个人投资者进行资产配置的一大理由。

以沪深300指数为例：自2004/12/31基值1000点开始，截至2020/12/31的5211.29点，该指数十六年的时间累计涨幅为+421.13%，年化收益率为10.87%（未包括期间各成分股的派息收益）。

我们将各年度的历史走势进行拆分后可以发现，其实我国股票市场每年的波动率都非常大，显然不可能让投资者在任何时段买入，都能够轻而易举的实现10%左右的年化回报率。

对于预期收益率较高的权益类资产，投资者在进行中短期押注时（择时）、势必面临更低的容错率。

假设我们能找到年息5%的固收品种（或长期债券）、与年化10.87%的样本指数去构建成一个股债50/50式的投资组合、并坚持定期的动态再平衡。


以上只是加入了固收类的初级版资产配置，本意并非让各位就此改用半股半债组合。我想传达给大家的信息是：多元化投资的特点不止于安全性，更在于降低风险的同时，照样能够获取不错的长期收益。

分散化，就是投资管理中“免费的午餐”！

人性的弱点，往往在于追求高收益的时候、无视了风险（包括完全无视估值）。比如在实战的过程中，很多人都倾向于在牛市追加更多的资金、而在熊市时躲在场外观望。

大开大和的投资方式的确会有更多的致富机会，但实际情况是~ “追涨杀跌”给更多人带来了痛苦。是不是很似卡夫卡所述那个，乱扯桌布的小孩呢~

> 努力想得到什么东西，
> 其实只要沉着镇静、实事求是，
> 就可以轻易地、神不知鬼不觉地达到目的。
> 
> 而如果过于使劲，
> 闹得太凶，太幼稚，太没有经验，
> 就哭啊，抓啊，拉啊，
> 像一个小孩扯桌布，结果却是一无所获，
> 只不过把桌上的好东西都扯到地上，
> 永远也得不到了。

我们必须清醒的认识到，若将自己的钱全部配置于单一的资产大类，未来我们是不是赚钱，最终取决于你现在所处的位置、以及你何时买进或卖出。

进行稳健和均衡的资产配置，既能实现家庭资产的保值增值、同时还可以避免资产遭受过大的回撤，应该成为理性投资者的首选。

[为何要做资产配置？](https://mp.weixin.qq.com/s/5aK2lb8UzhKmUtMeNtwhpg)

## 仓位管理
  
首先大家要想清楚自己来资本市场是干嘛的？  
  
跑赢通货膨胀？还是说看别人赚钱了，觉得这个钱好赚等等等等。  
  
我这里补充一点角度。  
  
现在很多人收入不错，觉得自己是中产阶级。  
  
认真读完《资本论》的人，不少会萌生一个想法，就是不再想继续单纯当个打工人了，也会比较容易明白现在所谓的“中产阶级”中的很大一部分其实跟无产阶级是差不多的，他们同样没有占有生产资料，即没有产，产都没有，哪来的中产，更准确的说法应该是**中等收入人群**。  
  
我们会看到一些文章说，真正厉害的人，都有随时跳槽的能力。  
对是对，也许更进一步能看的更清楚。  
跳来跳去都是为资本家群体服务，服务对象变了而已。  
一些业内高层试图跳槽时，结果发现，圈内高层经理人位置就那么几个，以往的职位越高，跳槽选择余地越小，整体待遇也不见得比原先高，能怎么办，继续苟且或者被迫创业。（被迫创业可能塞翁失马，阴差阳错成为资本家群体中的一员）  
  
剩余价值被剥削是普通人的宿命，普通人很难靠双手获得生产资料，如同一个经典论述：  
**从来没有人因为挖煤挖得又快又好而成为煤老板。**  
  
得承认有时候**越努力，越贫穷。**  
  
有的公司对员工很残忍，极尽所能的剥削，站在打工人的立场，大家感同身受，痛骂资本家。  
但如果站在股东的角度，这事如果不违反法律，是可以提高最后清算的收益或利润的。  
公司对股东好，对员工好，或者对消费者好，需要在商言商，大家想明白了屁股出发点再做决策。  
  
股权虽然不是纯正的生产资料，但算的上是普通人间接分享的方式了。  
  
直白点说，我本人参与资本市场，就是想更多的占有优秀的生产资料，越多越好。  
  
水平有限，表述的不是很好，可能比较难理解。  
  
优秀的生产资料，就是那种跌了，我有闲钱就再买点，开心，涨了，我也很高兴。  
反过来，**那些不大优秀的资产，或者你没真心认可的资产，就是让你涨了也想卖，跌了更想卖的东西。**  
当然理解因人而异，汝之蜜糖，彼之砒霜。  
  
从这个角度看的话，生产资料多多少少起码得有一点。尤其是顶级生产资料，几乎是非卖品。  
一旦卖出，重新接回的代价可能非常巨大，一定要考虑清楚了再卖。  
  
市场上总有好的光景，也会有差的光景。这是非常自然的现象，如果这都接受不了，那只能大概率存银行被慢慢吸血了。  
  
上涨满仓，下跌空仓是最理想的情况。要是有人能占尽低估高估的便宜，麻烦喊我一下，大家一起围观上帝。  
  
想年年获得正收益的，历史统计上比较好的仓位分配就是 9 债 1 股，几乎年年实现正收益，长远看又比存定期好一些。如果你认可占有生产资料角度，那这 10%的生产资料就别想着卖了。  
  
如果有一年 9 债 1 股整体出现了负收益，那意味着市场出现了大问题，同时也孕育了大机会。

## 大家说

### 斯文森
对普通投资者的建议：
> 长期持有并定期再平衡

```
美国大盘股：30% 
其他发达国家股票：15% 
新兴市场国家股票：10% 
房地产信托基金：15% 
美国国债：15% 
通胀保值国债：15% 
```

在中国没有“通胀保值国债”这个东西，我能想到两种替代方式：一是从固定收益的角度出发，替换为债券/货币基金/现金。二是从抗通胀的角度出发，替换为股票基金/房地产信托基金。我倾向于从抗通胀的角度来做替换。

### 瑞·达里欧

```
股票指数基金：30%
美国大盘股：18%
美国小盘股：3%
其他发达国家股票：6%
新兴市场国家股票：3%
长期国债（期限是20~25年）：40%
中期国债（期限是7~10年）：15%
黄金：7.5%
大宗商品：7.5%
```

最后，组合必须再平衡。意思是说，当某一块资产表现很好时，你必须卖掉一些，把它占总资产的比例调回到最初的配置比例。再平衡，至少要每年做一次。

洞见：**光看历史数据而判断两个资产是相关或负相关，是混淆了时间先后或同时发生和因果性这两个概念。** 就像原始人跳舞向老天爷求雨一样。有时真的会在跳舞后就下雨，其实这只是时间上的巧合而已，但原始人却会认为，是因为自己跳舞才导致了下雨，于是就会形成错误的信念。

投资专家也会有和原始人一样的错误信念。比如他们认为股票和债券是负相关的，会向反方向发展。直到 2008 年的金融危机，股票和债券一致暴跌。（股债双杀）

### 彼得·林奇

投资大师彼得·林奇认为，有许多种复杂的公式可以计算出，应该将个人财产的多大比例投入股票市场，但他有一个非常简单的公式，那就是：在股票市场的投资资金，只能限于我们能承受得起的损失数量，也就是说，即使这笔损失真的发生了，在可以预见的将来也不会对我们的日常生活产生任何影响。

## 论坛人员

### 上海小孩

兴全基金 31%， 包含兴全合润，兴全有机，兴全精选，兴全趋势，兴全 300 指数增强
泰康人寿 30%， 包含投连 A 积极成长账户， 投连 B 进取型账户，投连 C 优选成长账户，货币账户等
汇丰晋信 5%，包含汇丰晋信双核，汇丰晋信大盘等
阿拉丁金服 20%， 主要为中安信邦的融资项目
小赢理财 10%，皆为众安保险承保项目
还有一些其他零星投资 4%。
[上海小孩 2017--2020 年投资随笔 - 集思录](https://www.jisilu.cn/question/259050)

长期持有不等于永远持有。随着市场热度不断提高，一定要逐步把仓位降下来的，只是我觉得目前未到撤退时。目前的市场整体水温 60 度吧，局部 100 度，但是也有很多品种 30 度，尤其大家伙。这样的好处是，如果市场过热，政府很容易就把市场调到正常一些的温度。最好是小火慢炖，滚的时间长一些。我一般会在市场整体水温超过 80 度之后逐步把权益基金转成平衡基金。

一点关于职场和财富的感受：

1. 居安思危，未雨绸缪是永恒的真理。
2. 对于普通人来说， 做个技术活挺好。等资历深了，可以做技术专家，管技术工作。避免搅入政治斗争。
3. 不要过度相信公司和领导的封官许愿。自己的能力比这些可信的多。
4. 离了谁地球都照转。你能做的，就是增厚自己的实力，增加别人替代你的难度，这样就相对安全了。
5. 变化是永恒，不变是暂时。适者生存，只能去适应变化。
6. 过分高的工资是有很大概率玩不长的, 就和股票高估值一样不可持续。与其追求一个非常高的工资，不如找一个类似慢牛股的工作慢慢赚钱。很多时候，慢即是快。
7. 钱和投资赚钱的手艺还是非常值得相信和依靠的。
8. 投资是一门科学，是有规律可循的，就和数学物理公式一样。没找到规律、没入门可能是因为我们在投资的道路上还太年轻，经历太少。

---

A. 磨难是上天给予我们的财富。

在 2018 年之前，我也比较热衷于择时操作。总幻想着避开下跌段，减少组合的波动性。但是事实证明，绝大多数的择时操作都是错误的。经历了 2018 年的大熊市，让我再度深刻理解到我账户里的那些基金，实际上是各位超级优秀的基金经理千挑万选出来的优质企业。我获利的根本就是那些企业的高 ROE。所以在长期持有基金的情况下，年化收益率能够达到 12%以上（参见我 2019 年 1 月初的分析）；如果碰巧碰到牛市估值膨胀时，年化收益率能够上到 20 %；碰到熊市时，又会被摊薄，但是仍然有年化两位数以上，除非特别不幸的买在历史高位。如果理解了权益投资的本质，那么对于权益市场的一些波动性就能坦然处之了。我在 2018 年的跌势中越跌越买，最后满仓被埋。但是正是这样的痛苦经历，磨练了我对波动的耐受力。也直接导致了 2019 年的几乎满仓的大获全胜。

B. 投资是个综合学科，成功需要“专业知识 敏感性 运气”。

经历了这些年的投资实践，我找到了适合于我本身的“圣杯”——投资于优秀的公募基金经理。

(1) 确定大的投资周期，决定是否下重注。这点上，我特别感谢海通证券的荀玉根老师。他每周日微信公众号里推送的策略文章，我是每篇必读。虽说策略分析师做的是算命的活，但是荀老师的判断大多靠谱。不愧多届新财富策略分析的第一名。在 2018 年底，就是根据这些策略指引权益类资产的风险溢价补偿在历史高位这一判断，支持了我卖房抄底的举动。当时很多人会觉得我多少有些疯狂，可是我妈却一直支持我说这不是胆大胆小的问题，艺高人才能胆大。

(2) 根据历史数据选择合适的基金经理。由于我的专业背景和较强的数据分析能力，这个对我并不困难。

(3) 坚持下去。这个对于大多数人真的很难。但是想赚大钱一定要方法对头的坚持下去。如果你觉得实在坚持不下去，请参见本文第一段“磨难是上天给予我们的财富”。

(4) 投资要有敏感性，这包括技术上的敏感性和政治上的敏感性。投资 A 股，要有信仰，要听党的话。党说了“房住不炒”，可是还是很多人去加了杠杆买房，买豪宅。家里有矿的除外，其他的人估计会在 A 股的长牛慢牛中，备受房价长期横盘阴跌的煎熬。党说了“资本市场牵一发而动全身的重要性”，就应该赶快在 2440 点买入一点，哪怕指数基金也赛过低位割肉，高位再帮别人接盘。

(5) 投资要有一点“逆人性”。这个的度只有靠自己慢慢琢磨了，不可言传。赚大钱一定需要与众不同的“逆人性”。

E. 虽然长期投资是非常困难的事情，但是如果我们坚持科学的投资方法，我想还是完全有可能获得 15 年 10 倍的丰厚投资回报。
a. 以合适的仓位长期投资于优秀的基金经理。
b. 定投于优秀的基金经理。
c. 辅以一定的工具，比如上次提及的 FED 权益产品风险溢价模型， 模糊的判断最大最大的格局。
d. 在市场极度低迷时的强大的勇气和耐心；在市场狂热时的冷静和淡定。学习一些行为金融学也是很有必要的。

把可转债作为债类资产来配置

a 股部分，300 成分股打新，之外可以配一点医药（中欧葛兰的那个基金是不是可以替代医疗 ETF？我看收益高不少），配一点消费指数？这个有没有好的主动基金替代？
美股部分配置纳指 ETF (NASDAQ:QQQ)和标普 500，加一份美国生科 ETF
港股其实真没多大意思。我觉得都别买了。直接配一份中概互联。

A. **要以积极正面的态度面对生活，面对社会，包括资本市场。** 身边的人包括论坛上对中国股市的抱怨不绝于耳。诚然，中国的股市有太多的不足之处。但是你要求一个三十岁的年轻人尽善尽美是不是也过于苛刻了一些？如果我们多看看股市的阳光之处，比如给那么多好的企业（虽然比例不是那么高）带来了融资壮大的机会，我们能不能尝试着用一些科学的方法去分享这些社会制度变革带来的红利呢？
B. **投资是一门艺术，但是投资更是一门科学，是有规律可循的。** 比如估值的高低，比如股市收益率和债券收益率的相对比较，比如利率的高低，比如社会流动性的变动情况，比如市场情绪的高低。这些都可以通过一定的量化指标，得出一些在微观层面模糊但是在宏观层面相对精准的结论，从而指导你的具体投资方向，比如什么时候应该重仓股票，什么时候应该重仓债券，什么时候可以重仓转债，什么时候应该休息。
C. 展开上一点，说明**投资一定要加强学习，才能掌握科学。** 我不觉得泡论坛，看微信是个很好的学习方法，因为网上的信息大多数是碎片化的，只适用于有了相当基础的人获得更为广泛的信息。 投资的学习应该是个完整的体系。 比如投资需要较为精通会计和财务，这样才能看懂企业的报表，甚至能看出其中的真假。举个例子，这样才能辨别出哪些貌似“双底”转债其实是地雷；这样才能从一堆垃圾债中挑出被错杀的品种，而不是仅凭着信仰去抱着一些地雷。 
D. 展开上一点，**人生需要客观公正的态度。** 做到客观公正是很难的，大多数人都会觉得自己比别人聪明点，自己开车比别的司机要熟练点，自己家的孩子要比邻居家的孩子强一点。 正是由于这样的认识偏差，导致了行为偏差，在投资行为上导致行为的不成功。**唯有长期的学习，不断的开阔眼界才能让你练就火眼金睛，做到不偏不倚，知道自己和天外有天相比还差的多远。**

## 债的选择

固收出身的经理选信用债居多，权益出身的经理选利率债居多。

权益类经理已经拥有进攻的权益资产，一般偏好用风险低的利率债做防守端补充。同理，债类经理想业绩好点，则偏好用信用债作为进攻端补充

## 参考链接
- [#24 做一个长期投资者：14. 投资大家的资产配置建议（上）](https://mp.weixin.qq.com/s/L_cwXMdb1V80K6vcghYR_Q)
- [如何合理地规划好资金？](https://mp.weixin.qq.com/s/fOLyc96P8WhUGtammIndfQ)