---
title: 无法被复制的能力：基金经理交易能力详解——基金经理能力圈研究系列报告之一
date: 2021-08-19 12:40:45
permalink: /pages/bargain/
categories:
  - 💰投资理财
tags:
  - 交易
  - 交易能力
  - 投资
---

● 交易并不是价值毁灭的投资策略，重点在于是否能将换手率转化为收益率。
通常投资者都认为具备较高换手率的基金经理可能才具备交易能力，但我们研究发现结论刚好相反：换手率越高交易能力可能越弱，甚至交易部分几乎产生的是负收益。

● 换手率较低但交易能力出色基金的背后原因。
1. 基金经理的更换，例如宝盈优势产业；
2. 适度调仓以应对风格切换，例如汇丰晋信动态策略、金鹰改革红利；
3. 打新增厚部分收益，例如汇安丰泽；
4. 规模变动所带来的影响，例如圆信永丰优享生活。

● 交易只是少部分基金经理才具备的能力

全市场主动权益基金经理的平均交易能力为0，但也有少部分基金经理能够将换手率转化为收益率：例如既有较高换手的融通健康产业（万民远）、中欧养老产业（王健、许文星），也有较低换手的易方达瑞程（林森）、圆信永丰优悦生活（范妍），2019-2020年每一期的交易能力都为正，最终为组合增厚收益。

● 哪些维度可能影响基金经理的交易能力

1. 基金规模大小决定交易能力的上限，基金规模在50亿之后调仓难度较大，交易能力接近0；
2. 个股集中度最低或者最高的一组，交易产生的收益反而更高，以个股集中度最低为例，量化基金即为最好的例子；
3. PE越高的基金其交易能力可能更弱，流通市值越高的基金交易能力越接近0；
4. 最大回撤控制越好的基金，计算的交易能力指标也越靠前。

● 三种主流的交易方式
1. 较为频繁的调仓，该类基金我们认为市场敏感度较高，或采用景气度的投资方法，或更偏好中小市值股票，例如交银趋势优先（杨金金）；
2. 为应对市场风格的适度调仓，例如广发睿毅领先（林英睿），更多是从中观入手，不偏好高估值或拥挤的赛道，更专注寻找有行业景气拐点的行业，调仓主要应对市场风格的切换；
3. 与选股能力并存，交易主要是优化组合，例如海富通改革驱动（周雪军），选股能力突出且持股周期也较长，选股是基金的主要收益来源，主要交易的是自己熟悉的股票，以达到优化组合增厚收益的目的。

● 具备哪些交易能力的基金经理更值得我们关注

交易能力是基金经理的能力而并非运气，因此可以作为基金筛选的条件。但选股才是主要收益来源，交易只能作为收益增厚的策略，因此最终通过三个维度对基金进行筛选：选股能力、换手率限制、交易能力。最终构造的FOF组合，自2012/9/1-2021/8/13的累计收益为471.56%，年化收益率为22.37%；期间偏股基金指数的累计收益率为232.02%，年化收益率为14.91%；相对偏股基金指数的年化超额收益为7.46%，信息比率为1.25。

原文链接： 
[无法被复制的能力：基金经理交易能力详解——基金经理能力圈研究系列报告之一](https://wxweb.swsresearch.com/report/getDetailReportInfo.do?reportId=327784&reportType=2&OpenId=o31qquMB1ipiIC9udZlaQLpes3wA&continueFlag=1d0cdb089971abb823e8b2148d4016bf)
PDF阅读：
```https://share.weiyun.com/JHzDqUIF```