---
title: 捕鱼者说
date: 2022-09-28 16:46:13
permalink: /pages/invest-like-fishing/
categories:
  - 💰投资理财
tags:
  - 投资策略
---

我喜欢吃鱼，也喜欢钓鱼，更喜欢看别人捕鱼。

无论到哪里，也不管去了什么地方，只要发现有人在捕鱼，我就痴痴地站在旁边，静静地观看。看那些捕鱼的人，拿什么工具，用什么方法，从水里面把鱼儿弄出来。

看人家捕鱼，比自己动手还有味，看得多了，便成了瘾。

这话你信啵！

所谓“见多识广”嘛，看得多了，自然，也就晓得各地人的一些捕鱼方法，虽不尽相同，却也是各有特色。这，大概也就是俗话所说的：靠山吃山，傍水吃水，一方山水养一方人的缘故吧！

把各地的捕鱼方法，搁一起作个比较，倒也是蛮有趣味的一件事呢。由此可从中看出各地风俗习惯的不同之处。

一般的叙事方法，是从上至下，慢慢地讲起来。为着叙述的方便，我们也不妨落一个俗套，且从沅水上游处开扯，慢慢地讲起来吧。

沅水上游最远处，我只到过洪江这地方为止。

那里人捕鱼儿的方法，见过好几种。

俺这地方平常所见的是，是人系（站）在岸上用手网打鱼，都是将鱼网的纲绳尾手，紧紧地扣在手腕子上面，然后双手将网一把托起，右手把网提抻，有鱼儿，无鱼儿，都是把网用了力甩出去。捞得着，捞不着，也就是这一下。收了网，里头有货无货，那就看你的运气，是否是点不点得火燃哟！

和我们下游不同的是，上河佬的鱼网是没得纲绳的，而且，那网脚好像也特别地沉重一些。

当地人把这样的渔网，叫作“手网”。另外不同的是，俺下游的人用手网打鱼时，有鱼，无鱼都是一网。网撒下去后，网得着，网不着，全凭的是运气。运气好，网里边往往能罩上几条；运气不好，恐怕是连虾米都捞不着几粒的呢。

上游洪江的人打鱼，首先是把网整理得规规矩矩的，两只手托起，然后，沿着河岸一路地走了去，边走，边把双眼睛滴溜溜盯着那水面。若看见水里面有鱼儿刹来刹去，这才赶忙地撒了手，把鱼网抛将出去。倒真有点“不见兔子不撒鹰的”味道。

鱼网甩将出去后，这人，也随着迅即地扑了上去，隔着那网眼，把鱼儿一把抓紧起，随即放到嘴里头，咬上它一口，直咬得鱼儿半死不活的，失去抵抗力，不再动弹为止。

直到把网内罩住的所有鱼儿，一条条咬昏后，这才把条网收拢了，拖上岸再捡鱼。

先前也不明白，缘何如此？待问过当地人，这才清楚，原来，上游水急滩多，石头也多，如果像下游用纲绳收网，慢慢地扯拢来，这网中的鱼儿，早就瞅准空子，从石头之间的缝隙中溜之乎也。

从前时节，老百姓想置条鱼网打鱼捞虾，那是要蛮多本钱的。如若是自己编织一部网，也得花蛮多时间的。没得钱的人，要想捕鱼，却又置不起鱼网，就想些个简便法儿，花钱既不多嘛，又能捉到鱼。

我在洪江时，便见过当地人捕鱼，用的是一种奇特的工具。

用根绳子，隔开一定的间隙，安上一块块薄薄的木片儿或包谷皮，连接起来，大约有丈把多长吧。绳子的一头，用重物系住。然后，在水边的上游方向，安放好一把提罾（也是捕鱼的工具，但花不了多少钱），张网以待。准备停当后，便把系有重物的那头，抛入水中，随即，迅速地收拢绳子。

由于动作快，水又流，木片或包谷皮儿，在水里头飘过来，飘过去，鱼儿见了，以为是大鱼追逐过来了，于是，四散奔逃，纷纷往上游方向奔窜。这一窜，恰好中了人的计，落在那提罾之内，于是，成为了渔人的胜利品。

上游人划船打鱼儿，其方法也不同于俺这下游。

下河人的办法是撒网捕鱼。上河人呢，用的是裹网捕鱼。船划到河的中间后，捕渔人把网的一头用竹篙子撑开起，待网全部展开后，便收了竹篙子。这时，船随着流水飞快地行走，网在水里头打着转转。一边转的时候，鱼网便把鱼儿裹了进去。

这种捕鱼法子，一般情况下，空手而归的时候多些，有斩获的时候少。不过，只要有斩获，必定是较大的鱼儿。

我感到奇怪的是，上游的鸬鹚白天不捕鱼，都伴随着主人在河边的树荫下睡懒觉。可一到晚上，岸上人要睡觉的时候，它们却忙碌起来了。

鸬鹚船开出去之后，船上的主人在伸出船头的铁网架中，点着了松明子，燃起熊熊的大火，特地用来照明。火点着后，便用竹篙子把鸬鹚驱赶下河。

鸬鹚在漆黑的河水里面竟然能抓到鱼，而且，都是蛮大一条条的呢！这叫“夜鸬鹚”。

到了桃源以下，捕鱼的方法又有所不同了。除了撒网捕捞外，还有钓船，网船等等。

钓船并不是我们望文生义，所理解的“钓鱼的船”。这是一种专门用鱼钩挂鱼的方法。因为船上挂满了钩鱼的钓，所以，人们把这渔船叫作“钓船”。

钓船钩鱼多在冬春两季，河水干枯的季节里头。

因为，这个时候，河水的流速慢，水也浅。

闲下来的时节，船上的人，往往是一家子，都打盘腿坐在船舱里，鱼钩挂在两旁的架子上，船上人一手握着磨刀石，一手抓着鱼钩，把它放在磨石上，耐耐烦烦地，将钩磨得尖尖的，锋利无比。

这些钓钩，早已用一根根结实的绳子系牢了的，又一根根地连接到纲绳之上，连成长长的一串，到天快黑的时候，钓船上的人便把它放入河底。

放鱼钩时，隔那么一段，便系上块大石头，好让纲绳直接沉入河底下。鱼儿在水底游来游去，忽上忽下，一不小心，便碰着了鱼钩。

钩住了的鱼儿都不想束手就擒，拼了老命要挣脱开去，七扭八扭，钩子在水里直晃荡，锐利的钩尖一挨着就不会脱的，越挣扎，撞到的钩子也就越多，扎得也越深。钩住了的鱼儿直到筋疲力尽，耗尽最后一点力气为止。

漫说是鱼儿怕钩子，就是船上的人，收渔钩的时候，也是小心翼翼，异常谨慎的，生怕一不小心，碰到钩子，遭受一番皮肉之苦。虽说是不危及生命，无性命之虞，却也是痛彻心肺的。俗话说：常在河边站，哪能不湿鞋哟！钓钩沾手的事儿，不说是天天都碰得上，可也是经常不断的呢。

这河下的鱼儿和人的生活习性恰恰是相反的，人呢，是白天做事，夜晚睡觉。可这鱼偏偏就是夜晚四处活动的。于是，人就利用了鱼的这种特性，到晚上张网以捕，坐收渔翁之利。

所以，无论钓船，网船，收钓，收网都是一大清早，天刚亮开始，收了网，取了鱼，趁新鲜拿到街市上便能卖个好价钱。

夏秋季节，河里经常涨大水。

一涨水，满河都是混浊的黄汤水。等水稍退些，钓船上的人便收捡了鱼钩，改用“卡子”捕鱼。

因为竹枝有弹性，所以，卡子多用楠竹枝子削制而成。

渔人们将竹枝裁成一截一截，将那带节巴的一截挑出来，用刀儿把竹枝的两头削得尖尖的，中间用根绳子系紧起。然后，像排渔钩一样，隔一定的间隙，排列在纲绳上。再将晒干的芦苇裁成几毫米长的套子，把削尖后的竹枝用手指捏弯曲，用套子把弯曲的竹枝套起来，便成为了“卡子”。

再在套子中塞上粒谷芽或者麦芽后，放入河中。跟放鱼钩一样，也是隔那么远一段，系上块大石头，目的也是让纲绳能沉下去。

鱼儿在水底看见谷芽，麦芽，饥不可耐，张开嘴巴就是一口。吞咽的时候，必定会把套子拉脱的。套子一脱掉，弯曲的卡子猛然绷开，鱼儿的嘴巴便被牢牢地撑开起，到了这时，鱼儿就逃不脱了。

夏天，久晴不雨，河里的水不多，钓船就改放“砣钓”。

其实，砣钓也是鱼钩。不同之处，在于钩上包裹了一层饵料而已。这层饵料用手一捏，成了砣，所以，称砣钓。

砣钓的施放与鱼钩，卡子一样。

砣钓钓的是大鱼，一般都是十来斤重，甚至更大的家伙。

另外有一种渔船叫网船，也叫丝网船。

顾名思义，网船的工具多是丝网。先前，网船上用的是蚕丝编织的网。那时，有网船的人家也养蚕的，养蚕是为了那蚕丝，有丝才有网嘛。

自从尼龙丝出现后，网船上就不再用蚕丝了。

因为，尼龙丝不仅结实，而且不沾水，也不易潮坏。蚕丝呢，恰恰相反，而且，养蚕也麻烦，费工，费时，费力，还要种植桑叶。

网船上最厉害的一种丝网，叫做“三层网”。顾名思义，这种网里外共是三层。外边一层的网眼大，这是专门网大鱼的，中间的两层，网眼一层比一层小。鱼群冲过来，无论大小，都能被网眼卡住。能够侥幸逃脱的，要么是特别大的鱼，劲大，拦它不住，要么就很小，一钻而过。然而，要制作这样一张网，本钱也大。

网船上的网，分为半眼，一指，指半，二指，二指半，三指等各种式样。渔民根据不同季节，不同水势和各种鱼汛，随时变换使用各种各样的丝网。

我丈人和几个内兄，内弟，都是以打鱼为业，吃水上饭的。

记得是七十年代末吧，自从俺母亲死了后，便如那木桶散了箍的，几兄弟天南海北到处分起，过年也没个去处了。

那年过年，又没地方去，听妻子劝说，这一年，便落在了岳父家里过年。

大年三十儿夜里，俺想图个新鲜，便拉了两个内弟一同上船去睡。

俺想的是初一的大清早，能亲手逮它一回鱼，过一过鱼瘾。也想过年时节，能捞点新鲜鱼尝尝。可放网俺又不会，没办法，便逮着两个内弟下了河。两个内弟看到大过年的，正好打通霄牌，捞点外快。被俺连劝带拉赶下了河，心里头极是不情愿，可碍着姐夫的面子，也就只好忍着不满跟着俺下了河。

人心里挂着件事儿，总是歇不安生的。

到了天快亮的时候，俺赶快爬起床，把两舅子也给轰了起来。

两个内弟碰到我，也是没法子了。三个人把船撑开起，划到了对河。船到了轮渡码头后，说什么也不肯再往前走了。俺要依靠他们逮鱼，自己又不懂，也就只好依了他们。于是，俺划头桨，那两个一个放网，一个掌艄。

人不情愿，打他也不肯多干。这就跟当年人民公社时代一个样，大年初一那天，干部齐出动，把社员们统统轰出门，背起锄头铁锹，下田地，上工地，锄草挖土，开渠修堤，硬性搞什么“开门红”。社员们尽管是心里老大的不乐意，没办法，也得出去。可赶下地也是枉然哪，出工不出力哟！大伙支起锄头在地头打扑克，玩纸牌，要不，坐在避风处扯闲谈。怕干部晃见了，挨批评，便放个哨盯着起。隔老远瞄到干部们来了，就赶忙起身，假装着忙活。老百姓常说：麻雀也有个三十，初一么，何况还是人呢。这就叫：出工不出力，出人不出心呢！

这天，两个内弟也是同样的心情：你这姐夫不安安生生的好好过年，又何必连带上咱们呢？结果，俺好说歹说，陪小心讲了几箩筐好话，这才装了个样子，给俺一个面子，放下了三掺网（渔船上的说法：大约三十米长的鱼网叫作“一掺”）。俺还想多放它几掺，可两个小舅子说啥都不肯干了。

把网放完，他俩个又钻进船舱里头睡下了。俺就坐在船头一支不了一支地吸烟，等着天放亮。

那年初一的天气真好，红红的太阳一露出地平线，俺就坐不住了。

俺连忙催着他俩起来收网。俩舅子尽管心里不怎么舒服，但网还是得收的，尤其又是放在轮渡码头边，来来往往的机动船多，收迟了万一被轮船的推进器搅了网，那可就不得了呵！一条网要好几十块钱呢！真要是把网搅乱了，老丈人不骂个狗血淋头才不会依呢！

趁着过渡的船还未动，我们几个赶快把网收了。

因为是俺要过瘾，这收网的活便由俺抢着干。

兴许是运气好吧，这天，网上逮住了不少的鱼儿，这当儿，天已经大亮，看着网慢慢地往上拉，网眼里头像挂编炮一样，隔几寸远夹着一条鱼，而且，都是清一色的驼古鱼，那韵味真的是爽啊。

这驼古鱼另外还有个别名：叫“打船钉”，渔民们给它取这个名，是因其形状与从前造船用的铁钉子差不多像样，一头大，一头小，身子扁平。这鱼在沅水里头属上色鱼种，味道鲜美无比。

这天，三掺网一共拉起来三十多斤驼古鱼。等到鱼过完称，一听有三十多斤，两个舅子也后悔起来，悔的是没听俺的话，要是多放它个几掺网，这不，过年打牌的钱也就有了着落，万一是输了钱也不打紧嘛，反正是捡了笔外快呵呵。这一回，没想到失了一着，悔得肚子痛呵呵！

平常，俺一有空闲，便去舅哥们的船上坐坐。有时候在一旁看得手痒痒，按捺不住，也就凑个热闹，或者打个下手，或者帮哈子忙。

无论是钓鱼，浇鱼，捉鱼还是用网打鱼，网鱼，等等，都是图鱼儿快出水的那一刻，吊人味口。鱼儿没出水时，在水里头冲过来，刹过去，让人估摸不透，到底有多大。这一刻，最有味，也是最剌激的。

尤其是在沅水河里放感鱼，只要那么一回，便能让你啧啧终生，回味不已。

从前，沅水河里多大感鱼。

感鱼是鱼类中的霸王，性凶猛，专门吃小鱼长大。所谓“大鱼吃小鱼”，指的就是这种鱼。因为吃的是鱼，故而，这鱼的肉质细腻，是江河中的上色鱼种。

放感鱼的“放”，是渔船上的术语。其实，放，也就是钓它。

钓感鱼不是用饵料是用鱼，并且，只能用一种鱼，还得是雄鱼，除这一种鱼之外，所有其它的鱼都不行。

作为饵料的这种鱼，名叫“鸡瞎”（自然，这是俺当地渔民的一种称呼。这种鱼真正的学名，俺也闹不清楚）。

渔民们网住雄性“鸡瞎”后，便小心翼翼地从网上把它脱下来，然后，轻手轻脚放在专用的网具内，搁入水中，把网具吊在船后的水里头养起，随时备用。

到了放钓的那天，这才把“鸡瞎”鱼捞上来，将鱼钩钓从它背脊上穿过去，然后，在鱼饵上边二尺许的地方，吊上个铅砣，再沉入水中。水面上则用一节完整的大竹筒作成个浮标，用来显示动静。

万事俱备后，便摆出“姜太公钓鱼，愿者上钩”的势口来，船老板则点上支烟，把双眼睛不时对那水面上的浮标盯陡起，坐等那河底的大鱼稳稳地上钩呵呵。

说这“鸡瞎”鱼背脊上穿着根铁钓钩，扎得是生痛，生痛，沉重的铅砣又一把吊得紧梆梆的，身子若动一动，浑身都痛得要命。

到了这地步，它也想活下去啊，不得不拼了老命挣扎。可越挣扎吧，铁钩钓钻得就越深。那尾巴几甩，几甩，身上的气味便四处散发开来。

这感鱼对雄性“鸡瞎”释放出来的特殊气味，那是特别的敏感哦。找个比方说吧，就好像那吸“粉”的主儿，一闻到那气味，浑身都来劲。

感鱼闻到“鸡瞎”的气味后，会从很远的地方一路搜寻过来。

它老先生见到“鸡瞎”在挣扎着甩来摆去，真是喜之不胜呵呵！这正好就是“叫化子讨糯米——哪里得有的好事哦”。于是，感鱼隔老远就张开那锯齿似的大嘴巴，不由分说得，冲上来就是一口，“巴嗒！”，连船上人为它安排起的那口嘿大的铁钩子，也一起吞哈下去了。

这角色不晓得好歹哦，也不道声谢谢，吞下去扭头就跑。它这一跑，便拖动了浮在水面上那个竹筒筒做成的浮标，就像人在水下放肆扯动的一样，浮子直往下沉。一般情况下，能一口吞了斤把重“鸡瞎”的感鱼，都是百把斤左右的大家伙了。

百把斤的大鱼呢，身个儿就跟个人差不多一般高哦，你想，那家伙的劲头儿肯定是不善得狠哟！

这感鱼扭头一冲，原先扎在“鸡瞎”鱼背脊上的钓钩，这会儿便移到它嘴巴里头了。钓钩进了它的肉里，拉得痛呀！它这才想起，背时！中了人的招呀，上了人的当呵！心里头那个恨呀！恨之入骨哟！

它会心想：呵喝！你这些龟儿呢！想打我的主意呀，想要吃我的肉呀，慢些着！从来就只有老子吃别个的，哪里有别个吃我的道理呢！好呢！老子就还你干不成呢！老子要扯翻你的船哟！心里这样子想，身个儿就发了飚哩，跟着就是猛地往前一窜，接下来便是左冲右突，拖起个船儿满河刹呢！它在河底像箭飚，这船呢，也就跟着它在水面上像箭飚呵呵！

这时候，你就千万地莫撩它呵！千万地莫扯那钓鱼绳呵，尽它发飚呵，由在它满河刹呵。

有经验的船老板心里有数喂！

这时候水底下的那条感鱼，早已是气昏了头呵。它只想把嘴巴里头的那口铁钩钓甩脱起，见到大石头都是想撞它一脑的呢！倘若是水底下碰到个人的话，只怕这人的肚皮，也会要被它一脑冲哈来，让它撞筒眼的呢！

坐在船上的人也懒得理它，只是把片木桨稳稳地掌握起，切莫让船儿打了横，要是打了横，那船就会扯翻呢！这时刻，便任由它信马由缰，东奔西突。“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。由在这感鱼发它的飚，拖起船船尽它的力气跑。有时候，碰到百多斤的大感鱼，那劲头大得简直是不得了呢！那要拖起渔船一直跑上十来里地才减速。

船老板要等到鱼儿拖不动了，跑得筋疲力尽了，只有一口口气时，这才开始收紧纲绳，慢慢地往上拉。

拉得一截之后，这水底下的感鱼又开始垂死挣扎起来，再一次发飚了。于是，又猛地往前一窜，又开始往下钻。拖得一段路程后，又停下。就像是警察追罪犯，要和你捉迷藏的，等你一拉纲绳啵，它又猛地发起飚来，直往前窜。

如此者再三，再四，一直搞得鱼也累极了，人也累疲了，双方这才休战言和。

于是，船上的人又开始收紧纲绳往上拉。

等那感鱼脑壳刚刚出头，冒出水面的一刹那，船上早就有帮忙的人侍在旁边等着的，见那鱼脑壳冒出了水面，便扬起那铁制的撩钩，朝鱼头就是一下，将鱼头扎它个对穿。扎稳当哒，然后，一齐合力，把那大鱼拖上船来。

拉起来一看，呵喝嘿！赫得人死哟！好大的一条鱼哟！好大的一条鱼哟！抬到岸上一过秤，我的个乖乖咙的咚！八十多斤耶！

有一回，我在大舅哥的渔船上，帮忙打下手，和他得了条大感鱼，那是我有生以来见过的最大的一条鱼，你猜猜！有好重呢！一百二十多斤呢！

------

沅江河里还有另外一种丝网船。

这是一种小划子，装载量不大，至多也就装个千把斤吧。除了边头两块船枘稍稍的厚实一点外，其余的船板，都很薄，开锯时只有一寸厚左右，俗称为“寸板”。

要做成一条船，这木板还得刨哇，刮呀，不断地修整。到最后完工时，剩余下的也就只有个几分厚薄了。因为船板薄，造这船的材料又多是杉木类的轻巧材料，这船儿便显得小巧玲珑，巴适得很，一个人能扛上肩，背得起。

当地人把这划子叫作“两头忙”。

何以叫作“两头忙”哦？就因为这划子的头尾一个样，分不出前后。驾这划子一个人也行，一把桡片拿在手里，慢慢悠悠，不慌不忙；倘若是两个人合作那你就看家伙啰！一头一尾，一起一落，两把桡片划起来，速度极快的。用本地人的话语形容：快得像箭飚啊！

这船儿用作丝网船，多是两个人搅伙（合伙）。前头的那人，负责放网和收网，后头的那个，则负责划船掌艄。

这划子多半是夫妻搭伴结伙的“对头船”。

放下了丝网，前头的男人抄起桡片击打着船头的木板，梆！梆！梆！一阵子猛敲。响声传入水底，惊得鱼儿们四处逃窜，慌不择路，见了网也顾不得了，一股脑儿地直往里头猛钻。

这划子不重，轻巧啊，一头顶在地上，树起来背得起，不消旁人帮忙。

收了网，摘了鱼，男人们把划子扛上肩头，背起便走。女人呢，则提着鱼，扛着网，跟在后头。故而，人们把这划子又称之为“对头船”。

夫妻，夫妻，多是冤家对头呵呵！能成为夫妻者，那缘分不修个千年，万年，哪成哟！常言道：同船过渡，五百年前所修哦！想想吧：能同床共枕，搅一世的伙计，该得多少年呐！如若是没得个千年，万年，只怕，干不成的吧？

到了常德以下，尤其是进入到汉寿县的地界后，便进入洞庭湖区呐。

自古以来，呵呵！洞庭鱼米乡呵！

进入水乡泽国，也就到了鱼儿的天堂里头了哟。

这里，鱼儿多，捕鱼的船儿也多，捕鱼的人儿更多，捕鱼的工 具嘛，也多呵，多得不胜枚举呵呵！

大型的捕鱼工具当数迷魂阵为最了。

迷魂阵的布局有如那公园内的“迷宫”布置。

这水中的鱼儿，生性好玩，吃饱了食儿，没正经事儿干。不像人世间的人啊，成天价要上班，要挣钱，忧这忧那的。它塞饱了肚子，纯一个玩儿。一天到晚，尽在那水里头游来游去的，跟那人一样，进了公园里头，见啥都好奇。它见到那水草，石头，还有那鱼网的网眼，更觉得稀奇不过了，想不通何以是这样子哟，便围着它转圈圈儿，还想亲身试一试，在网眼里头，在水草中间，拱进来，拱进去，像小孩子家捉迷藏的，几得的好玩呢！

成了群的鱼儿凑一起，越发地凑热闹，你跟着我，我跟着你，一见那迷魂阵七弯八拐，好稀奇哟！于是，一个接一个，争先恐后，不要命地往里头钻，还生怕落了后呢！

说它聪明吧，它也挺聪明的。平时，隔老远晃见个人影儿，立马就嗖地一下，跑开了，刹得像箭飚。说它蠢吧，它也就真的是蠢到了家啊！鱼儿进入这迷魂阵之后，便出不来呢。你看，进去的路，它晓得，可就不知道打原路回来啵！这不就是蠢到了家嘛！

捕鱼的那人儿呢，早不早地就待在迷宫的正中间，坐在那高高的凳子上面，手里头拿着把舀子，一门心思专等那鱼儿钻进来。

眼看得有一舀子了，便伸出舀子去捞。间隔那么一会儿，便用舀子舀一下。想一想，一天下来，这人，该得舀上多少呵呵！

这迷魂阵，是用很多的竹篙子，插入到水中的泥地上，插得七弯八绕的，故意多拐些弯弯儿，布成个迷阵。然后，靠着篙子外边的一面，用鱼网将那竹篙围得连接起来，不留一点空隙。鱼网在水下的脚根部，则从外面挖上些泥巴塞得紧紧的，只要鱼儿跑不脱便成了。

除了迷魂阵，还有一种捕鱼的工具，也是沅水上游见不着的。

这种捕鱼的方法，少不得要两只船，四个人配合起。

每条船后头的那人专门负责划船，掌艄；船儿前头的那人，手上各执着一根长长的木棒，木棒的下面紧系着一根纲绳，纲绳上挂满了锋利的鱼钩钓。

船儿顺水向下漂流着，前头的二人则按着手里的木棒，如拉锯一样，在水中一划过去，一划过来。这东西叫作“划钩”。湖里的鱼儿，多是贴着水底游动的，一碰到划钩就被钩钓粘上了，一粘上稳定就逃不脱。

沾上鱼钩后，鱼想挣脱起，绝对地不想束手就擒，当乖乖儿的。那怕那鱼儿便是筒孬种，在人眼前，也总得装装样儿，充一回英雄好汉啵！要不，真要是挣脱了，还不被同类们所耻笑？没得卵用啊！

可它就万万没有想到，这人啦，狡猾大大的哟！良心呢！也是大大的坏了，坏了的！他们想把你捞上来呢，撕啦！撕啦的哟！

鱼儿在水里头想挣脱掉，便要七摆八摆，一动，划钩人的手上便有了感觉。于是，两条船便迅速的靠拢来，舀子一伸出去，这上钩的鱼随即就上了船呐！

当年，我下放的那地方，也属于湖区的一隅。虽然不及洞庭湖那样子的壮观宽阔，然而，鱼儿也是不少的。

我们知青组居住的那地方，后面靠着条大堤。屋的前面呢，是条长长的内港，弯弯曲曲的，有好几里地长。

这港里面放养了不少的鱼儿，那是沿港一带好几个生产队的“钱袋子”。每年的年终分配，农民伯伯指望的就是它呢！

各生产队对于港的管辖权，便是在交界处筑一条土堤来划分。

土堤的中间，留得有丈把宽的一个洞眼，洞眼上方用铁丝绞织得密密麻麻的，阻拦住各自的鱼儿不互相交流串通跑掉。这缺口处的上面，随便砍二根杨树或是柳树，往上一搁，便是个桥了。

堤的那一面，是广阔的水面，从这边望到对岸，也有个一二里地宽吧！当地农民把这水面叫作“内湖”。

春天，涨水了，内湖里头一片汪洋。

退水后，荒地一片。每年春天，到了插秧的日子里，堤外就涨了水，荒地上的水漫过了腿肚子。这时候，也正是鲫鱼，鲢胡子，鲤拐拐儿……从下游柳叶湖一带，沿水上溯来产子孵儿的日子。

年年这时候，靠着堤居住的几个队的人，包括些队长，大队的支委，和所有的劳动力，统统出动了。

他们白天耕田插秧出集体工挣点工分，晚上呢，都出去打鱼搞副业捞票子，一个个像是吃了人参果似的，日夜不歇息，一包子的劲呢。

当地的人，家家置得有一条或几条小划子，一出动便是俩口子，俩父子，俩父女，俩兄弟什么的。

从前，我只在书本上看到过：上阵少不得父子兵，打虎离不开亲兄弟，等等之类的述说。下放到农村后，这才真正的看到了父子兵，亲兄弟一齐上阵，生龙活虎抓票子的现实场面。

当地人捕鱼的工具，五花八门，包括鱼网，鱼叉，麻罩，坎（kang 上声）罩等等，像唱戏的班子，生旦净丑的各种行头，一应俱全。

我们是新来户，除了床上盖的，肚子里揣的，光杆杆一条人，其它的，什么都没有，只能眼睁睁看着这些贫下中农“老师”们，一群群的，忙了日里忙晚上，一日三餐都吃鱼，馋得俺们哈拉子直流呵呵。

当地农民的小孩，一个个也是心痒痒的，他们也想捕鱼，但不是为了吃，而是想捞鱼卖钱。卖了鱼，得了钱，买烟抽。这些小屁眼们，滴滴大就开始抽烟，十来岁一个个的，牙齿就熏得焦黄了。

别看他们年纪不大，鬼心眼却灵活得很呢。你可能想象不到吧，这十来岁还嫩稚得很的孩子们，竟然打起我们的主意来了。

一群小孩子们找上门来，跟我们正而八经地谈起了判。

孩子们想的是：是猫就得偷腥。

他们明晓得我们没得工具，看到旁人吃鱼心不甘呵，便诱惑我们，要我们出本钱，他们出力。捕得的鱼儿，各分一半。

孩子们的诱惑，着实让我们动了心思。于是，我们几个凑了十来元钱，交给了孩子们。

小孩子们拿着温乎乎的钞票，一伙子大呼小叫着去了榨油坊里，五角钱一个的茶枯饼，一下子便买了二十个。不晓得从哪家偷得了几捆稻草，寻了块空地，一把火点燃起。随后，把茶枯饼放在火堆里烤。烤得那枯饼冒了油时，便趁热打铁，用弯刀，斧头捶碎起。然后，丢入不知从哪里寻来的一口残破的铁锅内，放肆的煮呀，熬呀，直熬得那茶枯饼不断地冒白沫子时，才舀起来放在木桶内。

早早地吃了晚饭，这群孩子便一齐出动了。

他们找来一只船，把备好的东西统统搬过河去，就地捞些丝草圈占了一大块地盘，把这地方围起来。接下来，便将熬好的茶枯水在围起来的圈子内，东一瓢，西一瓢，到处洒起。随后，架好搬罾，点燃马灯，等候着舀鱼。

这茶枯水有毒性，鱼儿喝了之后，昏头胀脑的。它也是条命哦，也想活沙！常言道：人往高处走，鸟往亮处奔。这鱼也是往亮处游呢！可见，这世上万事万物，相同的秉性还是多些哦！

可惜的是鱼儿不晓得，这是世上人为它安排的一个陷坑哩！

这有亮的地方，是人们专门为它吊着的一盏马灯哟！中了毒的鱼儿，以为这亮处是天堂，于是，纷纷游过来，要往这天堂奔呢！那知道哟，一游进这搬罾内，便成了人餐桌儿上的一碗菜嘛！

孩子们一看到有鱼拱进来了，就赶忙地扯搬罾，扯起来用舀子舀。

孩子忙了一个通宵，收获颇丰。

第二天清早，孩子们送来了几十斤鲫鱼，尽是些半斤上下的“巴巴鲫鱼”。那段日子，正是我们刚下队半年的时候，队上才刚刚给我们划了块菜园，也还没开垦出来，菜呢，还没得吃的，只好天天喝盐水汤。这下子有了鱼，一个个喜笑颜开，天天打牙祭呢！

队里的人有船，有家什，出去捕鱼，要么是父子俩人合伙干，要么是夫妻俩一头一尾。

当地人说，你们不晓得这里头的经老官（道理）呢！

这一段日子里头，十几个晚上忙活的打鱼所得，当得上在队里干一年的功夫呢！如若是运气好的话，这短短十几天的晚上，捞得二三百块钱呢！一家三个劳力，一年下来，紧赶慢赶，在队上也不过是分得个百把多块现钱！还累得人死沙！你想，半个月就搞得二三百块，搞么得有这个来钱快啊！现如今就是上面不准搞沙！要是准俺搞的话，随便是哪个，都不会想得白天那十二分工的，十二分工值个卵呵，顶上尖（最多）也只不过是六七角钱的搞头沙！讲白哒，也就是两斤鱼的来头呢！

到了冬季，田里边事不多了，除了修堤挑土，上水利工程，大多是呆在屋里的。闲不住的角色，便天天背起扁担，拿把镰刀，渡过内湖上山去割茅草，砍剌蓬，挑回来当柴烧。

这人是筒怪物呢！天天出工的话，他说是奈不何！真正的闲起来哒，他又坐不住了。

如何办呢？那就只有打鱼去啦！于是，堤外边的内湖里头，尽是些当地的农民，坐在划子上，或握着把鱼叉，或提着条麻罩，或举着个坎（kang 上声）罩，在水面上荡来荡去。

没得帮手划船的，便在船尾部用绳子捆上它一大砣稻草，丢在水中，吊在船尾，让稻草捆稳住船身不晃荡。

提麻罩的，人站在船头，两手不得空。左手把罩放入水中后，紧紧地按住，右手则拿着把两齿的鱼叉，使劲地在罩子内戳来戳去。

戳过来，戳过去，戳得那被罩住的鱼儿惊慌失措，在里头东奔西突，必然要触动四围的网罩。网罩一动，站在船头上那人的手里便有了感觉，晓得里头罩住了鱼儿。紧跟着，左手便松了麻罩上的绳子机关，这网罩径直往下垮落去。网罩垮下去后，罩子往上一提，立即成了个兜，鱼落入了兜子后，如何地挣扎也跑不脱了。

用这麻罩罩住的，多是几斤重的鱼儿。

持坎罩的辛苦一些，这种搞鱼法，多半是选择出了太阳的日子。要不，大冷的天，卷起两只裤腿，打着一双赤脚，站在水里头，罩过来，罩过去，一搞老半天，难受哇，总不能只要钱，不要命啵！

这坎罩罩鱼讲的是运气，人站在水里边，也不晓得哪里有鱼，全凭的是感觉，东一罩，西一罩，七罩八罩，你晓得么时候罩得到一条鱼哟？运气好，一天下来，也能罩个十多斤呢。不过，都是些小家伙，大的，有斤把，小的呢，几两两。

鱼叉叉鱼，也是看机会。手握着一杆鱼叉，站在那船头上，像个巡逻兵，一双眼睛瞪得像铜铃，对着水面一睃陡，瞄过来，瞄过去，看到水里有动静，有泡鼓，咕咕咕冒水花，手疾眼快，于是，这鱼叉“嗖”地一声，便飞了出去。

功夫到家的，手到擒来，站在船头一脸笑得稀烂。功夫不到家的，又失了一着，于是，系在船头上，捶胸顿足，双脚噔得船板通通通直响，头摆得像个拨浪鼓，嘴巴里头还连连地啧啧不已！“又一条大家伙！没有得到！呵呵！”

世界上都是这样子，没得到手的，都是大的，好的，不得了的！这跑脱的鱼，自然，也就是最大的啰！从来没人说，今天有两条小鱼儿，没有得到！呵呵！竟然让它跑掉了！呵呵！

捕鱼场面最壮观的，是拉大网。

我印象中记忆最深刻的，是在小镇时见过的一次拉河网。

说起来你可能不相信呵！会说我是吹牛呢！你猜！这一网，拉起来好多的鱼哟！嘿！嘿！不多！不少！拉起来的鱼儿上万斤呢！

河网不是一般的网。

这网好长，好长的！首尾连接起来，有个几百米的长度呢。拉网的人，也是十人以上或者是好几十人，不然的话，这网是拉不动的哟！

我故乡的小镇，有个地方，名叫“犀牛岩”。

这犀牛岩的下边，有个绿茵茵的深潭。

听老辈人说，这潭下面有条阴河，直通四川。是真，是假，也闹不清，因为这潭水太深了，从来也没人敢下去探个究竟。到底有不有阴河，也没人说得清楚。反正是一代一代的小镇人，都是这么子往下传的。

传说是，这潭里边出清一色的鳊鱼。

老人们说，这犀牛岩的鳊鱼是有记号的：肚皮上有一点红，走遍天下都混不去的。还说是，潭里边的鳊鱼，如果拱哈出来的话，那么，就预示着来年风调雨顺，要得年成的。

先前，日本鬼子投降的那年，也就是 1945 年的深秋季节里，这鳊鱼出来过一回。可惜那年俺还没有出生，所以，也就无缘会见它了。

那回，鳊鱼出来时，沅江里的航道都堵塞了。上上下下的船只无法通行。胆儿大的，便站在那船上用桶放肆地舀鱼。

鳊鱼出来之后，小镇上的人们高兴得不得了，都认为这是大吉大利的好兆头。同时，八年抗战也把人们祸害苦了。为了来年的好年成，也为了庆祝八年抗战取得的胜利，也为了鳊鱼拱出来这样子的好兆头，镇上的人，家家凑份子，人人掏口袋，集了好大一笔钱，请来了“天元班”，“铜锣班”和“长乐班”好几家的戏班子，在镇上日日夜夜打擂台唱戏，一连唱了半个月。

打那以后，这鳊鱼就深藏在潭内，躲了起来，一躲便是几十年哦！再也不现花了。

到了 1969 年的冬天，这鳊鱼拱出来哒呢！

出来前两天，下了好大的一场雪呵。雪一停，太阳出来哒。

兴许是这鳊鱼要出来晒太阳吧，一下子涌出来一大群，挤得河里黑了半边河哟。

对河三汊港人民公社仁丰大队的第二生产队，早就打起了这鳊鱼的主意的，特地安排了个老人，每天开给他固定工分，还专门扎了个棚子，要这老头日夜守候着。

天天望着潭口守候的这人，一见河里黑了半边河，晓得红点子鳊鱼出了潭哒！赶忙打起飞脚，跑回去报信。

队里的人得了信，连忙丢了手里的家伙，男女老少一齐喊上阵。出动了划子，撒下大网，把鱼群围了起来。

上百的人分成两砣，像拉纤地死力往岸上放肆拖。

忙乎了多半天，这才把张大网收哈拢来。歇了手一看，OK！不得了呵呵！这么多的鱼，要用些么得东西才装得下啊！

队长精明，晓得现钱不抓，不是行家！时间搁长了，消息一走漏，成千上万的人涌上来抢，你管得哪个都不是呵呵。因为，这鱼不是你队里头喂养的沙，河里边的东西，天生成的，见者就该得哦！人人都有份呢，你拉得，我就捡得！

于是，派了两个人，赶到渡口上，要把所有递过河的船包了装鱼！

好在渡口上也是同一个公社的，何况，出的价钱也不比递过河差。便只留下一只船，维持过渡，其余的，统统去装鱼。

船来了，人们用水桶，一桶，一桶地舀，整整装了三大船，总共有二万多斤！

队长安排下人员，把这船上的鱼，运到了常德，桃源去卖。换回来的钱，得用麻袋装哟。

那一年，这个生产队里年终搞分配，家家都分了一堆票子！喜得人人合不上嘴巴哟！

## 原文链接
[【原创】捕鱼者说 （一）](https://www.ccthere.net/article/2807692)