---
title: 像伴侣一样对待你的投资标的
date: 2021-03-19 12:40:45
permalink: /invest/treat-investment-like-your-companion/
categories:
  - 💰投资理财
tags:
  - 恋爱
  - 投资
---

> 日落西山你不陪，东山再起你是谁，
寒冬腊月你不在，春暖花开你别来。

我们在基金投资上很容易有追求最好、最优解的倾向，然而**股市是一个多因素互动、共振的市场，每一个参与者独立行动又互相影响**，固定变量之下的最优解在变化的市场中往往无法达到最优。别说每一年上涨最好的基金事先无法预测，哪怕是模糊地预测上涨最优的板块也并不容易。  

## 金无足赤人无完人

投资者在进行基金的挑选时，想找到不仅能涨抗跌还要通吃全局行情，一天都不落下的基金。在人生的竞技场上，我们应该追求更快、更高、更强，但是**很多的领域因为存在着不完美，我们必须学会妥协学会平衡。**在我看来，投资者进行基金选择非常像我们选择人生伴侣。  

金无足赤人无完人是常识，各种最美好的 **品质、三观、性格、财富、长相、家庭背景** 都集于一身的理想化伴侣是不存在的，哪怕是最恩爱的神仙眷侣，彼此也一定有一些缺点。**恩爱的伉俪一定都不是完人，而是互相尊重、理解包容、注重扬长避短、讲究克制与忍让。**

我们在选择基金进行投资时，道理其实是共通的。选择了偏股型的基金，就不可能股市整体下跌，我独善其身；选择了偏债型的基金，就不能抱怨为什么它涨得慢慢悠悠；选择了核心资产类的基金，就不能通吃中小盘股行情；选择了中小盘股基金，你就不能奢望 2019 年至今收益极大领先；基金前期涨幅很大，极大偏离了价值，你就不可能要求它不均值回归而是一路独领风骚……  

每一个指数、每一个基金经理都有其固有的优点与缺点。到底什么基金是好的？能涨抗跌的基金是好的，各种行情里都天天领先的是好的。然而我们已经知道了这种好其实并不存在，绝对不能强求。我们只能像选择人生伴侣那般，在品质、三观、性格、财富、长相、家庭背景上进行取舍与妥协。**既然是选择人生伴侣，我相信每个人心中的理想伴侣都是不一样的。**


## 明确自定义的美

每个人有每个人的审美，每个人都根据自己的审美在茫茫人海中寻找伴侣；**每一位基金投资者也是根据自己的审美，根据自己理解的好基金标准，在基金中进行选择。**

比如，不愿意承受超过 10%下跌，以抗通胀收益率为美，你选出的最美基金就是固收+基金（含稳健型二级债基与打新基金）这个大类。比如，以长期持股高 ROE、现金流优秀的公司为美，你选择的是张坤、萧楠、胡昕炜、刘彦春；比如，以坚守中小盘股投资为美，你选择的是丘栋荣、周心鹏；比如以承担 50%的股市波动取得稳健偏进取的收益为美，你选的是股债平衡型基金……

在选择基金进行投资之前，首先要学会基金里的审美，**问问自己以什么为美**（自己信仰的投资观是什么），**问问自己想要在长期投资中承担何种波动，达成何种目标，围绕目标的大概率实现而非盲目追求高收益率去考虑问题。** 因上努力，果上随缘，如果抱定了买入之后不再卖出的信念，买入的那一刻便决定了未来任意时点的投资收益率。  

**未来不是宿命的，未来也是宿命的，未来 A 股市场的每一天涨跌都是你必须接受的，而不是你一人之力能够更改的。** 如何让看似宿命的未来不宿命？选择好自己的人生伴侣，与人生的伴侣一起成长和进步，让未来拥有无限的可能。

## 做好重要的选择

为了做好伴侣的选择，你可以 **扩大人际交往范围，样本太小，遇到理想中的 TA 概率就偏低** ；基金的选择也是这样，多看几个头部基金公司、主动权益投资特色突出的基金公司产品线，适度扩大自己的选择范围，不要随意被卖方自定义的“美”给框住了。

为了做好伴侣的选择，你要做到 **耐心和细心，认真去了解 TA，知道 TA 的优点和缺点，懂得 TA 的理想思想、脾气秉性、人性之美与人性幽暗** ；基金的选择也是这样，指数基金的编制规则，基金经理的投资观、方法论、投资实践情况……这些都是需要用心和时间才能了解的。  

当你下定决心选择了人生的伴侣，你不仅是因为喜欢 TA 的美与优点，更重要的是 **你愿意接受和包容 TA 的缺点与人性中的幽暗，你可以因为 TA 犯下不可宽恕的重大错误而选择离别，但你不可以因为 TA 犯了小错、暂时处于困境当中而选择离别** ，因为这些是你在选择伴侣之前应该考虑清楚并愿意承担的。

如果你对投资的理解足够深入，能够采取强者的体系，或许与基金的关系可以是基金经理与良将，球队主教练与球员的关系；但如果我们是一名弱者，或许就要采用弱者的体系，全程来进行基金经理或者指数的借力。我们到底是哪一重角色，到底哪一种选择会更好，这恐怕要交由时间来给出我们答案。**愿我们能够认知自己，认识自己将要托付财富与幸福的人！**

## 原文链接

[人生伴侣的选择与基金投资的常识](https://mp.weixin.qq.com/s/G9HrLmCe1LVw_44TLoTnQA)