---
title: 投资策略总结

tags: 基金
categories: 
  - 💰 投资理财
  - 基金
  - 投资策略
date: 2020-08-31 12:27:56
permalink: /pages/fdf4c7/
---

策略是直接反映投资中大道至简的智慧。初级策略虽然简单，但长期收益预期并不低。中级策略需要掌握资产配置的思想，能够极大增强市场适应性，改善投资体验。高级策略则需要投资者具备专业素养，掌握金融工程领域的相关技能。高级策略往往借力基金组合来达成实践。


投资策略的运用并非是孤立的。我们要深刻理解策略背后的智慧，然后根据自己的性格、风险承受能力、收益预期、资金的性质等来选择适合自己的策略。此外，还要在实践中不断升华，跨过挫折期，让策略与自己的投资体系更加自洽，不断升级迭代。

## 大道至简的投资智慧

成功的投资策略经历过实践的检验，必定是符合投资规律、价值规律的。我们上面介绍的八个投资策略，其底层智慧至少包括以下几个原则：长期投资、资产配置、安全边际、情绪管理、逆向投资等。

### 长期投资

从八大策略来看，几乎每一个策略都能反映出长期投资的基本思想。为什么要长期投资呢？因为所有的投资收益均是来源于货币的时间价值。我们要赚的是投资标的价值增长的钱，而非是天天琢磨如何博弈，快速赚别人口袋里的钱。前者具有长期的确定性，在买入价格合理的情况下，时间是我们的朋友。而后者具有极大的不确定性，这次的成功并不能保证下次就能做成。


定投策略也是需要长期投资的思维。因为定投有一个显著的积累过程。在完成积累过程，实现资产沉淀之后，长期投资等来的价值发现过程就是定投策略胜利的号角。例如投资者坚持定投熬过了 2018 年熊市，等来了 2019 年与 2020 年较好的 A 股市场行情。

股债再平衡策略需要长期投资的思维，因为在较短的时间内，股票与债券资产的波动不够，价值积累不足。唯有经过岁月的沉淀，股债再平衡策略才能展现出八面玲珑的市场适应性——股市上涨可锁定收益，股市下跌可实现买得便宜。事实上，这样的操作也是体现了逆向投资的思维。

### 资产配置

股债再平衡策略、美林时钟策略、风险平价策略、全天候策略还体现出了资产配置的智慧。这些投资策略至少包含股债两种甚至是更多种的资产，不同资产之间互相取长补短，从而在时间的催化之下持续积累价值。

资产配置本身并不是用于直接提升收益，其价值在于平滑资产的波动。在长期投资的过程中，投资者体验也非常重要。如果波动过大，投资者很难拿得住，长期投资也就无从谈起。通过大类资产配置，能大幅提升长期投资的胜率。

## 安全边际

安全边际也是投资的一大核心思想。绝大多数策略都在不同程度上反映了对安全边际的追求——我们力求买得便宜些。便宜的资产价格大多在市场高度恐慌时出现，想要在此刻有所作为，我们必须要做好情绪管理，践行逆向投资的原则。买入并持有策略、核心-卫星策略、定投策略在融合了逆向投资的原则之后，投资收益率都有望获得显著的提高。

## 找到自洽的策略，助力行稳致远

深刻了解策略背后的智慧只是一个方面，还需要找到适合自己的策略，方能行稳致远。所谓“自洽”，至少应包括两个方面：人、钱均要匹配。

### 适合自己的性格特点：与人匹配

每个人都有自己独特的投资性格。我们要做的是认识自己，然后尽量扬长避短，找到适合自己性格特点的策略。

每一位投资者的风险偏好不同，有的投资者崇尚冒险，愿意承担市场波动，渴望获得较高的投资收益；有的投资者生性保守，表现出风险厌恶情绪，能够获得不多但稳健的投资收益就十分满意；当然更多的投资者可能追求稳健进取，介于风险偏好与风险厌恶之间。正所谓“知人者智，自知者明”。

对于风险厌恶型投资者而言，应该从投资策略的底层思维出发，找寻久经行情考验，极端行情中回撤较小，夏普比率高的偏债型基金组合来进行长期投资。在投资策略的运用上适合选择保守型的风险平价策略。在具体基金组合可考虑绝对收益目标组合、我要稳稳的幸福等组合。

对于风险偏好型的投资者而言，其投资方向的大部分应该考虑股票资产，在投资策略的运用上应高度重视买入并持有策略、核心-卫星策略。在投资标的的选用上，可考虑价值五剑、成长五剑、中欧股票全明星、兴全进取派选牛基等组合。不过，需要提醒注意是，要进取有度。要在便宜的、合理的价格区间上进取，不要在资产价格昂贵时盲目付出溢价。

大多数投资者是介于风险偏好与风险厌恶之间的投资者。一言以蔽之，希望获得稳健进取的回报，但不愿担过多的风险。对这类投资者而言，股债再平衡策略是较好的选择。既可以优选基金后自己做再平衡操作，也可以直接跟投使用股债再平衡策略的组合，如平衡五剑、天颐五剑等。

### 合适的资金匹配合适的策略：与钱匹配

除了考虑自己的投资性格，与资金属性相匹配也是重要的环节。有的投资者多存量资金，有的多增量资金，有的闲钱多能做长期投资，而有的面临中短期的开支，只能做低风险理财。只有当投资时长与策略有了完美的结合，才可能有较高的胜率。

对于刚参加工作不久的年青投资者来说，存量资金较少，可投资的钱主要来源于增量资金。此时可以考虑定投策略。


若面临一两年之内的类似买房等刚性开支，则可以考虑践行风险平价策略的我要稳稳的幸福、绝对收益目标组合。总之，中短期内要用到的资金，不适合进行激进的 A 股市场投资，将这部分资金投入到具有绝对收益特征、确定性较高的组合上来比较合适。

对于三年以上不用的闲钱，或者是为自己退休、为子女教育而长期储备的资金，则适合考虑践行买入并持有策略、核心-卫星策略等反应长期时间价值的投资策略。如价值五剑、成长五剑、中欧股票全明星、兴全进取派选牛基等组合。因为从长期投资来看，股票的表现远胜于债券，长期不用的闲钱是可以经受 A 股市场的波动考验的，完全可以承受一定的波动后去争取更高的收益。

对于大多数投资者来说，买入并持有策略、股债再平衡策略、定投策略是三个最重要的策略。这三个策略最为简单，但收益并不低，足以解决投资中绝大多数的问题。

## 策略即信仰

金无足赤，人无完人，投资策略亦如是。每一种投资策略在实践过程中都一定会遇到逆风期。不存在百战百胜、牛熊通吃的策略。

据我观察，很多投资者容易犯这样的错误：即投资策略遇到暂时挫折时，不是坚定的执行策略，而是怀疑策略的有效性，盲目变换投资策略。如执行定投策略，在账面发生浮亏时定投断供。

投资中素来有盈亏同源的规律。一个投资策略遭遇重大挫折，暂时收益率不如意时，这意味着该投资策略大概率会在未来的某个时间节点得到收益补偿。如果此时盲目更换投资策略，那就可能会与未来某个时刻的补偿失之交臂。

投资策略是对投资规律、价值规律的高度概括和总结。选择了一种策略，就是对这种策略背后的价值观和投资观的高度认同。所以，策略即信仰。困难的时刻，支撑投资者坚定走下去的，就是自己的投资信仰。


有如找对象，对选择自己未来的另一半要相当的慎重。同样，在没有深刻理解、认识的前提下，也不要轻易去选择、执行一个投资策略。一旦选择了远方，便只顾风雨兼程。

投资是一辈子的事，我们还要一起走很久。我坚信：投资有信仰，策略有力量！

「一座山如果只有单一生态，只有苹果树或只有柚子树，一旦遇到虫灾就很难恢复，如果生态多样就有自愈能力、自我平衡、互相滋养。一家公司也是这样，有潜心技术的，有勤恳努力的，有调皮捣蛋的，有混吃等死的，这样才多样，有生命力。」

在投资上，资产配置里，也是如此。

我们总是在追求完美上走得太远，比如在资产配置方案中放个债券还要不情不愿地思考：你的收益上有封顶、风险下不封底，凭什么能在我的资产配置中占一席之地？

至于贵金属、大宗商品，更是早早因为「不生息、不创造价值、零和博弈」的本质，被我坚决排除在外。不是因为沉醉于众人皆醉我独醒的自大骄傲，只是人没有办法去做自己不相信的事情。

然而不是的。不是每一个投资标的都要在方方面面完美才有资格被放入资产配置，就像不是每一个人都要在方方面面完美才有资格成为我们的爱人、朋友、同事、伙伴，也不是因为我有多完美才值得被接纳被爱。多样，才有生命力，自我平衡、互相配合、互相滋养。
