---
title: 基金经理排行榜
date: 2021-04-09 09:50:20
permalink: /pages/600f08/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
  - 基金经理
tags:
  - 基金经理
---

## 黑马基金经理
1. [我们到底能找到黑马基金经理吗？- 雪球](https://xueqiu.com/7245734636/214595037)
2. [为什么我不热衷挖掘黑马基金经理？- 雪球](https://xueqiu.com/7245734636/231884172)

- 要挖掘黑马基金经理是一件特别困难的事情
- 均值回归无处不在
- 短期业绩几乎是不可能科学解释的

## 如何选择和研究基金经理

- 唐正东
首先，基金的公开数据十分全面，并且平时有很多机会与各位基金经理进行交流，此外公司也具有很强大的定性定量的研究工具。举个例子，2006 年世界杯，淘汰赛阶段，阿根廷对阵德国队。两队经过加时仍未分出胜负，不得不进行点球决胜。在这扣人心弦的时刻，德国队的技术分析团队，把一张小纸条塞给了守门员莱曼。小纸条上写了阿根廷各位球员罚点球的习惯，最有可能的踢向什么位置。守门员最终扑出了 4 个点球中的 2 个，战胜阿根廷队。这也是大数据运用的典型案例。对于 FOF 基金经理来说，其实情况也十分类似。

首先我们会通过技术手段对基金经理进行**风格分解**，再看这些基金经理在各个风格下的**超额收益**。对每个基金经理使用风格属性进行刻画。过程中会使用表征指数对市场风格进行表征，然后通过回归的方法得到每个基金经理的风格图谱。比如说张坤，从图谱中可以看出大盘成长风格十分典型，以消费为主医药为辅。在宽基指数层面，以沪深 300 为主打。刘格崧则是以小盘成长风格为主，以科技行业为主，医药为辅，最典型的特征是创业板。从这个图谱里面可以很快的定位每个基金经理的风格。此外，还会使用 PBSA 的方法，对持仓组合进行行业、板块、估值、风格、增长、质量，以及久期、杠杆、券种、信用等，进行全面分析。比如鹏扬基金的基金经理邓彬彬，可以看出来他的风格图谱里面以小盘成长为主，以制造行业为主，行业偏重新能源，TMT 行业，整体以创业板为主。从持仓组合来分析的话，可以看出市值因子在 300 亿-500 亿，偏中小盘。持仓组合的 ROE，PB，PE 也较高，充分体现了成长风格里的高估值高成长特性。

总结来说，**定量层面**，我们会按阶段，环境对风险收益特征进行市场适应性的详细分析。例如持仓分布的行业，因子特征情况，比如估值因子，成长因子，质量因子等等。还有我们要从业绩归因分析基金经理战斗的领域，以及效果。使用运动员来类比，风格则是运动员得分区域和得分方式，对应的就是基金经理投资风格是大盘，小盘或者是消费医药。能力方面，则是运动员的命中率，有效命中率等等，这对应基金经理的则是其选股实现超额收益能力，行业配置能力，择时能力等等。**定性层面**，则是去印证这些数据背后的逻辑，方法和理念，以及更深层的基金经理的价值观、世界观。还有基金经理是否诚实，勤勉，对市场和个股有很好的认知等。最后根据不同的目的，我们可以构成不同的基金池。在标签化每只基金之后，回到资产配置层面，我们则可以结合基金经理的标签和能力，按图索骥的去构建基金的组合。

所以其实构建 FOF 产品，对综合能力是有一定要求的，需要对资产自上而下的配置，宏观经济基本面，流动性，大类资产，风格资产以及行业资产有一定的了解。同时也需要很多精力来完成对基金的研究。这部分的工作其实与投顾有些类似，首先是为了帮助投资者解决资产配置以及择时的问题。其次，在客户准确定义了风险承受能力，投资期限后，为客户提供合适的风险收益特征产品。最后，则是帮助客户选择去投资的基金标的。那么对于很多没有充足时间和精力来调研市场的客户来讲，FOF 则是可以帮助他们完成投资理财。

## alpha 和 beta

1. 市场的基础 beta
2. 基金经理的风格/行业 beta
3. 基金经理的选股 alpha
4. 基金经理的交易 alpha
5. 打新收益和赎回费

来源：[alpha 和 beta，基金必须搞懂的内容](https://mp.weixin.qq.com/s/W7UughglCKOQSfB1ORFHTw)
