---
title: 谢治宇：亏钱以后，要看你的动作是什么
date: 2022-03-30 20:01:08
permalink: /pages/b0d3ec/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
  - 基金经理
tags:
  - 谢治宇
---

今天谢治宇的在线交流，很多读者应该听过了，相信很多媒体会做，本不想再记录。

但想想，毕竟谢治宇是“雅选”的三大投资人之一，难得出来交流，还是应该做个记录，给自己的读者做个备份。  

  

很多人在问，“雅选”最近表现如此不好，小雅是不是还信任这三位投资人？是否还持有他们的基金？

  

一句话：**非常信任，从未动摇，坚定持有，继续买入。**

  
但这只是小雅的选择，建立在小雅对他们的了解和认知基础之上，你要不要信任，是你需要花时间去了解的，而不是因为小雅看好而看好。

小雅一直说，能不能拿得住基金，需要你对基金经理的信任，而真正的信任来自了解。

小雅能做的，只是提供一个了解基金经理的通道，但也仅仅是信息通道而已，所有的选择、判断和盈亏结果，始终还是每个人的自我选择和承担。

讲真，对于自己持有的三大基金经理之一——谢治宇出来公开交流，小雅挺感慨：  

  

这是一个真正有责任心的公募基金经理，在市场煎熬的时候，赶着在午饭时间，选择出来对持有人做公开陪伴，用高情商和高智商去把一些投资常识说清楚。

  

看得到他的耐心，也看得到他的用心良苦，这很不容易。

  

很多基金经理选择专注于投资，不愿被市场噪音打扰，是一种选择。但谢治宇愿意挤出时间，在基金经理挨骂最多的时候，躬身入局来参与投资者交流，更让人放心。

  

谢治宇说：**“站在现在位置，如果把时间稍微拉长一些，我对自己的持仓还是很有信心的。”**


  

## 现在A股并不存在特别大的风险

**1，** 今年**从自上而下的角度和从自下而上的角度来看，市场割裂得非常厉害。**  

从自上而下的角度，今年确实会遇到很多困难。比如通货膨胀，原材料上涨，国内疫情状况以及国际环境，情况非常多。今年年初的政府工作报告会上，今年经济增速定出了5.5%的目标，怎样去实现目标，很多点需要观察。

从自上而下的视角，整个经济状况是有切实压力的，它会非常明确地反映到企业盈利上，市场也是有压力的。这是大家现在对市场很多看法比较犹豫的原因，也是今年以来整个市场表现相对一般的原因。

但是，自下而上地去看，似乎市场比之前要好。

现在很多行业、很多领域，我们看到的企业状况非常好。企业在逐步取得全球竞争力，它们的稳固程度和未来可以想象的空间，变得比以前大很多，这跟整个经济发展阶段是非常相关的。

但是因为这几年市场表现非常好，这些企业的定价非常充分。过去两年我也会跟大家说，市场最大的压力可能来自于估值。

随着市场比较大的调整，我现在感觉，很多企业的估值变得值得下手了。

短期看，很多企业的盈利状况一定会受到经济状况的制约，特别是中游和下游的企业，但我们不能完全由特别短期的业绩去推演企业的长期竞争力。

举个例子，旅游或者航空业，这几年受到的影响是巨大的，可能都处在亏损状态。但市场并不会用非常显著低于1倍PB（市净率）价格去交易它，因为大家还是相信，疫情总会过去的，这些企业终归会回到合理的盈利能力。

如果我们用长周期去看很多企业，用市值的角度去衡量，而不是短期去看盈利波动，其实很多企业已经进入了可以投资的区间。

现在大家会有所担心，也是正常。市场永远会处在相对比较复杂的状态，所有的估值体系一定是多种因素的复合体。

在航空这个例子里，因为总要坐飞机，容易比较显性地用偏长期的视角去看待它们。

但有些企业并不是这么显性的，比如中游企业，现在它的盈利状况受影响，这个影响究竟会演变成什么样的状况？会不会导致企业竞争力受损？这些事情并不是那么显性的。它的估值看起来就会显得影响因素众多。

这种时候，更需要我们想清楚，在整个投资和持有的过程中，究竟要赚什么样的钱？我们的周期究竟是有多长？

如果能更明确地知道，我们是用更长期的视角来看待这些企业，用更稳定的视角去看待投资，可能你对这些问题的容忍空间就会变大，就会发现一些可以投资的机会。

**2，** 坦白说，我觉得**现在资本市场并不会存在特别大的风险。**

前期市场巨大的跌幅，确实是比较多的因素叠加起来的。特别是香港市场，很多公司有很大的跌幅，看上去非常吓人，确实也是由很多因素累积起来的。

海外的状况，对监管政策不明朗的担忧，可能都是很重要的原因。但在一周前，高层非常明确发出了声音，对于中概股、互联网企业的政策制定上，要用更合理的做法，这会很大程度上缓解大家对于政策上的担忧。

接下来，市场注意力应该会更多集中到盈利、经济状况等方面。

之前大家情绪比较恐慌的时候，讨论比较多是政策风险，这些问题是客观存在的。

我们有暴露在海外的头寸，这些公司的头寸很大程度是被外资所持有的，当用所谓的外资或者国际视野去讨论主权风险的时候，对他们来讲是有意义的。但对我们来讲，**这些问题的意义约等于零。**

我们绝大多数资产都是人民币的资产，而且我们对国内政策、对国内监管的认识，一定远远比外国人要强。在我看来，这种所谓的风险，更多的情况下，反而会是更好的确定性机遇。

我们也看到，当政府阐明对于这些问题的观点时，这个风险就会迅速消化掉。

  

:::tip 权益基金的合理回报预期

10~15%年化复合收益率相对有把握

:::
  

**3，**过去一两年，我们这个行业（基金行业）取得了非常大的进步，持有人可能取得了非常好的收益。如果把周期拉长了去看，其实是一个显著高于正常水平的状态。

大家一定要明白：市场的长期收益率究竟是多少，最终取决于经济体里面企业最终的ROE水平。换句话说，就是企业每年能给大家赚多少钱。

  

这些钱最终会体现在企业和市场的增长上。我们能够拿到的回报，约等于企业整体ROE水平加上分红。

  

因为我们现在还处在机构占比相对少、基金经理都能取得超额收益的状态，它跟特别成熟的市场还不大一样，我们可以假定，买基金会比ROE和企业分红再多一部分基金经理的溢价。

  

最终，你取得的收益率大概就相当于这三部分在一起。

  

我自己评估下来，从长期角度看，**10%~15%的年化复合收益率是相对有把握的。**过去两年，基金的复合收益率远远大于这个数。

  

过去两年，基金给大家提供了非常好的盈利体验，大家尝到了甜头，愿意进到这个市场。但同时，很多人也会在市场相对较高的位置买入，这也是潜在的收益率消耗掉的位置，对持有人来讲，反而是不好的事情。

对于持有人来讲，我认为现在最重要的事情有几个：

第一，通过市场的上涨和下跌，持有人应该认识到，整个市场是波动的。在这个市场里，**对于想获得多少收益率，以及获得多少收益率是正常的，大家要有更好的认识。**

第二，如果我们确实是在市场相对很高、很火热的时候进到市场，怎么办？ 

  

我认为，**现在我的基金持有的这些股票，它的风险其实并不大，拉长周期来看，应该能够给大家一个比较稳定回报率的机会。** 这种时候，我自己的做法是继续的持有。

  

当然，建议大家一定要取决于对自己资金和对风险偏好的判断，这非常重要。 

  

我自己绝大多数的资产都投资在自己的基金上面，而且投资是持续稳定的，但这只表明我的态度，因为我对我自己的认识更深，我对我的风险承受能力的判断更准确。

  

我建议大家把我刚才说的这两点研究清楚。 如果你是我的持有人，首先你要知道我在赚什么样的钱，然后，你需要明白自己的风险的承受能力是什么，你用多少钱投资在这个基金产品上面。 

  

如果这些事情你都能够非常明确，觉得没有问题，我的建议就是再持有一段时间。

  

  

**4，** 这两年大家对于基金经理的投资方法，不管是价值投资还是各种投资，都会有争议。 从基金持有人的角度，如何让自己不被这种讨论迷失了双眼，确实很难，这也是为什么我们要持续的跟大家做这种宣导的原因。 

为什么这件事情很难？说一个非常现实的例子。

  

比如我要招一个基金经理，我觉得非常难确定到底应不应该招他，或者我要提升内部研究员做基金经理，我也要花很长的时间确定，我需不需要提升他。 

为什么会这样？因为基金评估是一件比较复杂的事情。

对于持有人来讲，基金收益率是最重要的一个指标。因为大家是来投资，不是来听你讲投资理念，**赚钱才是硬道理。**

大家在市场上去选择基金经理，与我去选择股票是一样的。

在投资的过程当中，我们需要做很多研究工作，包括去研究公司的上下游，公司的竞争力，对它做长期跟踪。

选基金也是一样，要看为什么这个基金这段时间做的比较好，看持仓状况，看换手状况，看历史更偏长期的状况，这都可以有助于你理解基金经理究竟赚了什么钱，究竟是运气好，还是水平好。

当把这些事情研究清楚以后，你对这个基金经理的认识就会变得更加复合。

我们可能在某种情况下很容易赚到一些钱，当你无意间走到了一个贝塔特别长的行业。比如，我们一直开玩笑说，比我们更早的那一代，可能买了核心地段的房子，财富积累速度会变得非常快，但他当时可能也并没有非常有意的去干这件事情。

投资也是一样的。如果很早期去买了基金，这10年下来的复合收益率是非常高的。而且那个时候的基金数量也不像现在这么多，买起来也更容易一些，这些都是在行业早期的发生的现象。

  

当一个行业慢慢迈进成熟，研究是必要的，不然，很难做出特别眼前一亮的成绩。

**5，**（今年市场回调比较多，你之前说比较担忧通胀，现阶段有什么投资建议？）

**对于特别具体的问题，大家还是需要扔给基金经理自己去思考。**

前两个星期的时候，我觉得确实市场有点悲观了，那个位置相对是更有机会的市场。但确实也不见得会非常突然就变成一个大牛市。

关于通胀，它现在确实是影响市场的一个强力核心因素。理论上讲，当这个因素发生的时候，上游企业的盈利状况非常好，中游企业会因为成本上升，下游企业因为消费状况一般，可能都会特别有压力。

在这种情况下，是不是应该把中下游的公司全部换成上游公司？这当然是一个做法，但这个做法不适合所有人。

有些基金经理对这个东西非常敏感，而且他的体量（基金规模）允许，那他完全可以这么做。甚至我们会观察到，在一段周期里面，他的整体表现会非常好。

但是另一波基金经理，如果在这个领域涉猎并不是特别广，他对周期的判断能力没有那么强，同时他的体量又不支撑他这么做，如果硬要这么做，反而容易犯很大的错误。这两种做法可能最终的结果会差异非常大。

第三个做法是，我对组合做出一定判断，组合现在是一个均衡稳健的，里面很多公司的短期状况是不利的，但是这些不利已经很大反映在股价里了。我觉得，我有能力去等，我就会用更长的时间去等待。我相信，最终结果应该也不见得会差非常多。

通胀这个问题，本身对于基金投资者来讲意义并不大，你应该去理解的是，你投的那个基金经理怎么认识这个问题。这对于你的判断是非常重要的，你应该选择你认同的基金经理。

  

## 亏完钱以后，要看你的动作是什么！

> 估值永远都是重要的

**6，**（在快速成长的市场中，既要把握机遇，又要权衡风险，你是怎么做的？）  

这个事情既好回答，又不好回答。好回答在于，合理的估值可以助你很好地去做平衡。不好回答在于，这个估值需要非常复杂的判断。

特别是在一些新兴领域，最终能走出来的公司，判断都非常复杂，并且有风险，有一定运气成分。所以，要用合理的估值去帮助保护整体的头寸，又能够最大限度地帮助你发现这些机会并持有，会非常复杂。

我一直强调，在我的框架里，估值是非常重要的，特别在成长股领域，我非常难做到抛开估值。

有时候大家会说，在成长股领域，估值是不是次要的？我一直不这么看。**我认为，估值永远都是重要的，只不过估值的角度是多种多样的。**

**7，**（在市场波动中，基民遭遇亏损，非常痛苦，会拿不住基金，你怎么看？）

这个事情分两块来说： 

第一，你需要对自己、对基金合理收益率、对基金经理有正确的认识，这在很大程度上帮助你拿住基金。 

对我来说，对一个公司基本面的认识，是最重要的事情。只有对这个东西有非常强的信心，才会在股价波动时做出正确的动作。

  

**永远是你领着股价走，不能让股价领着你走。** 当然，领着是一个广义概念，并不是真实领着，而是说，不能太为股价波动困扰。

第二，大家亏钱的时候总是会很困扰的，但是**你亏完钱以后，要看你的动作是什么。** 如果公司的基本面如你所料，它越来越便宜，你手头有子弹，你应该是越来越开心的，这是实话。

  

这件事情非常难做到，有时候我也做不到，我做不到也是正常的，但确实这就是实话，当你对这些事情充分了解、充分认识的时候，它永远是给你机会的，但建立在你前面不能够看错的基础上。 

  

**对于看错，我的看法还是要及时止损，没有什么好特别留恋的，** 如果你确实看错了的话。做不好有很多客观因素在，市场永远都会有很大的波动。 

我再引申另一个问题：在市场波动的时候，**大家应该相信，基金经理是有很多自省的成分在的。** 

对于波动或者说回撤，他一定也会有大量的自省在的，他会考虑自己哪些东西做得对，哪些做得不对，什么地方要做调整，什么东西该坚持，我相信绝大多数都是这样的。 最终呈现出来的结果，应该是他希望呈现给你的、相对比较好的结果。

如果你对这个事情有更强的信心，你对他有更强的了解，你看过他历史上怎么处理这些问题，最终结果是怎么样，某种程度上你的信心会更足一点。 

这就像我们去投资股票一样，作为二级市场的投资人，很难像公司内部人一样，明确了解公司在短期内状况是什么，很难实时跟踪到这种信息，而且实时跟踪到的信息一定是有偏的。

就像我讲再多，大家也很难理解我今天下午会做什么决策，会买什么股票，卖什么股票，这是一样的。 

但长期跟踪很重要，因为通过长期跟踪，我知道它历史上遇到过什么事情，做了什么动作，最终结果是什么。 在他并不是很顺利的时候，我通过交流，大概知道他现在是怎么考虑这些事情的，这会给我很多信心。 

我知道他有过思考，有过应对，他需要多长周期去调整，最终调整后会变成什么样，在这个过程中持续跟踪，我的持有也会更坚定。假设我没有看错，我也很难在一个很低的位置把它剁掉，收益率就变成损失了。 

对于基民来讲，也是一样的，如果你有长期跟踪，知道这个人大概是怎么回事，知道他历史上遇到不顺利的时候，做了什么调整，现在他是不是还能够做这个调整，他对这个市场判断会不会跟你想象的偏差非常大，他怎么去理解这些问题。

这些都很大程度上会增加你持有他的信心，而不是说把账户一关扔在那，过两年市场好的时候看一看。 

  

## 你需要找到一个自己认可的锚

  

**8，**对于投资来讲，我们需要的是一个常态化的市场。

  

真正的大牛市，很大程度上可能伴随着大的泡沫，最终不一定能够赚到很多钱。反而是那种不温不火的市场，最后稍微拉长一点时间，会把钱赚到。  

  

历史上，我们遇到过比较困难的时候，2018年受到了很大的外部冲击，跌幅也非常大。最终，**你需要找到一个自己认可的锚，就是你持有的这个资产究竟是什么？**

**股票并不怕跌得多，怕的是它永恒地跌得多。** 因为股价的波动因素非常多，但长期来看，最终都服从于企业的基本面。

所以，短期跌得多不一定那么可怕，如果估值合理，企业基本面非常强劲，最终股价一定会回去。怕的是，基本面没有想象那么好，估值比想象的贵很多。正常情况下，这两个都是相辅相成的，这样的情况下，最终可能就回不去了。

所以，在熊市里或者在很差的市场里面，锚是什么？大概率是对企业的判断。

估值的波动确实很大，但最终会服从于企业的真实状况。当越来越清晰认识到企业现在和将来的状况，并且有合理的估值，你就找到了这个锚。


**9，** 今年以来，市场的跌幅确实非常大，大家应该都不是很好受，我自己也不是很好受。但是在现在位置，如果把时间稍微拉长一些的话，我对自己的持仓还是很有信心的。

## 来源链接

[谢治宇的担当：选择在市场煎熬时公开陪伴；“亏完钱以后，要看你的动作是什么！”](https://mp.weixin.qq.com/s/1e4uAeXOpnkyf_AKTKuOKg)