---
title: 锚定心理
date: 2021-03-14 11:15:41
permalink: /psychology/anchor/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
  - 投资心理
tags:
  - 锚定心理
  - 心理
---

> 锚定心理让人畏首畏尾，是阻碍知行合一的重要原因


2019 与 2020 年 A 股市场总体上呈现了震荡牛市的特征。**自 2019 年开始，几乎每篇文章的留言中，能收到有关价值五剑、成长五剑等组合还能不能买的问题**。两把剑当前净值均突破 2.1 元，恐高并不是现在才有的。在 2019 年 7 月，当价值五剑收复 2018 年 1 月的高点时，就有这样的问题。那时价值五剑的净值不过区区 1.34 元。  

为什么在基金投资中，做出买入的决策这么难呢？是什么原因导致我们畏首畏尾，犹豫不决呢？我们如何客观地认识基金、基金组合净值的高与低，从而做到投资中的知行合一呢？这一切都要从**锚定心理**说起。  

## 认识锚定心理

锚定心理是指当人们需要对某个事物进行定量评估时，会将某些特定的数值作为起始值或重要的对比指标，久而久之就导致了人们在认识事物和做出决策时，被起始值或对比指标所束缚的心理现象。**一般说来，起始值并无重大的现实意义，但由于人为锚定，其意义因人们赋予的过度关注而被夸大**。

  

锚定心理并不只是投资领域中的特有现象，锚定心理是每个人都具有的心理弱点。这项心理弱点被广泛地应用于商业世界的各种营销当中。比如，商家就利用锚定心理套路消费者，对相关的商品先提价后打折。消费者的心理价格锚定在提价的标价上，在商家的饥饿营销或其他促销策略的诱惑下，很容易形成冲动性消费。

  

锚定心理的产生原因也很好理解，人们对不确定性事物的认知需要一个漫长的过程，有些认知需要特别的专业知识。如何快速地理解不确定性事物呢？那就是将不确定性的事物与一个特殊的值挂钩。比如，A 股市场是高估还是低估很多时候很难回答。为了简化认知，我们会赋予上证指数 3000 点以特殊的意义，跌破 3000 点，投资者情绪开始悲观，担忧熊市；涨破 3000 点，投资者情绪开始乐观，憧憬牛市。但真实的上证指数 3000 点就是一个没有什么意义的数值，其意义因为亿万投资者的过度关注而被严重夸大了。

## 锚定心理的危害

在投资中锚定心理往往有两种表现。一种是锚定于某个低价，当投资标的的价格高于这个价格时，投资者就觉得高价买入吃亏，担心买入之后又跌回去，从而在投资行为上表现得畏首畏尾。另一种是锚定于某个高价，当投资标的的价格低于这个价格时，投资者就会以高价为参考指标，觉得便宜了买入就是合算，从而在投资行为上表现出忽视风险的倾向。

  

在实践中我们可以观察到：优秀基金经理管理的主动基金、优秀主理人管理的基金组合，在长期投资中都具有持续创新高的能力。**这种持续获取超额收益的能力往往为投资者所低估**。很多人都是抱着试试的心态先少量买入。一段时间之后基金业绩喜人，便觉得当初买入太少，但因为锚定于当初买入的价格以及对下跌的恐惧，投资者总想等净值下跌之后才肯出手。这一等，往往会导致基金净值一浪更比一浪高，在观望和等待中碌碌无为，失去了积累超额收益的大好时机。

  

与之相反的是一些股票投资者没有研究清楚上市公司的本质，被短期巨大涨幅所吸引，股价稍有回调就拼命买入，生怕再不抓紧时间上车就晚了。这类投资者被股票短期的非理性上涨以及高价所锚定，误以为下跌就是变得便宜了。事实上，上市公司在一定阶段内的价值是稳定的，对于没有价值的公司而言，股价跌得再多都不能出手。因为对于价格要归 0 的标的而言，任何价格买入最终都要亏损 100%。

  

无论锚定于低价还是高价，长此以往都会对投资者造成消极影响。很多人学习了较多的理论知识，但是不能在实践中加以运用。**想要在投资实践中知行合一，克服锚定心理非常重要**。

## 如何克服锚定心理

过度关注价格，对价值本身的关注不足是导致投资锚定心理的重要原因。**想要克服锚定心理，我们一定要从本源上对事物进行认知**。投资是认知的变现，如果连赚钱的本源都没有搞清楚的话，那赚的钱又是从何而来呢？

  

**对主动基金而言，获利本质上来源于基金公司及基金经理的主动管理能力**。所以我们重点关注的并非是基金净值的走势情况，而是研究基金公司、基金经理是否值得托付。当你对其投资逻辑、投资策略有足够的了解时，就会对基金的未来充满信心，那我们还会短视地锚定于过去吗？**当我们对未来有足够的信心时，任何下跌都是加量买入的大好时机**。

  

就价值五剑和成长五剑而言，其成分基金与基金经理都是我们千挑万选出来后，进行搭配组合的。用人不疑，疑人不用，我对于他们的能力毫不怀疑。在平时，我很少关注市场的短期走势及点位，更多的是聚焦于对基金经理、投资策略的认知。**我坚信在漫长的岁月中，优秀的基金经理能为我们持续创造价值**。

  

当我们更多关注价值及其本源之后，我们更不会被高价所锚定。如果不具备深度研究上市公司能力的话，我建议普通人没必要在股票上耗费时间。锚定于低价值股票的高点、盲目炒作，这就是 A 股很多投资者亏损的重要原因。在我看来，通过优秀的主动基金（或基金组合）来参与 A 股，就要靠谱许多。

最后，在投资实践中，**定投也是一种克服锚定心理的好选择**。定投目光长远，纪律性的下单，不会因锚定短期的高价或低价而影响投资行为。如果能完整地参与一轮定投，投资者也就不难理解什么是价值，什么是基金经理创造超额收益的能力了。  

[基金投资中常见的人性弱点（3）：锚定心理](https://mp.weixin.qq.com/s/qhhbSCtONL7b-ftTAy1OYg)