---
title: 处置效应
date: 2021-03-14 11:16:57
permalink: /psychology/disposition-effect/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
  - 投资心理
tags:
  - 处置效应
  - 心理
---


2020 年是基金投资者收获颇丰的年份，在规划今年的基金投资时，我们一定会遇到这样的问题：涨幅大的基金要不要卖出，然后加仓涨幅小的基金；新年的新增资金，我是应该加仓去年涨幅大的基金还是去年涨幅小的基金呢？由此，我想到了投资者的另一个常见人性弱点——**处置效应**。

  

自 2019 年以来，我就经常收到这样的问题，“老师，XX 基金涨得多，是不是该止盈了；XX 基金跌了不少，是不是该加仓了”。止盈与加仓永远是投资者所关心的话题，**但是在处置效应的困扰下，很多投资者都会做出错误的决策**。在基金投资进阶的道路上，认识处置效应、克服处置效应就显得尤为重要。

## 认识处置效应

**处置效应指的是人在投资股票或基金时，倾向于卖出赚钱的标的而保留或加仓亏损的标的**。但是当我们回顾自己的投资历史时却经常发现，卖出的涨幅大、赚钱多的基金，未来的涨幅也很大，若是不卖出继续持有会盈利更加可观。反之，保留或加仓的亏损标的、涨幅不如意的标的到最后还是令人不如意的投资结果。

  

处置效应产生的原因很好理解，在对基金或股票的评价中，人们天生具有认为涨幅大、价格高的标的风险大；跌幅大、价格低的标的风险小的非理性倾向。**在这种头脑简单的惯性思维作用下，投资者往往不能从投资标的的本身去认识事物，而是在价格、涨幅的变动中患得患失，步步做错**。

  

处置效应产生的另一个重要原因就是人们对股票、基金价格的反转预期。**令人遗憾的是，逆向投资然后等来价格反转这是有条件的，并非所有的股票与基金都能产生价格反转效应，否则投资成功也就太简单了**。我们也一定听说过马太效应，即好的标的未来更好，差的标的未来更差。马太效应的存在告诉了我们不能简单地把好的标的涨幅大视为风险，也绝不能简单地把很一般的标的跌幅大或者不涨而视为是投资机会。

## 处置效应的危害

处置效应对于投资者而言有多种危害，**最直接的危害是打破了优质标的的复利积累过程**，多折腾走了弯路，浪费了时间。

  

我们都知道，牛基、牛股都不是成功投资的关键之所在，再牛气冲天的股票与基金，若是不能做到长期投资，一切喜人的收益率都是空谈。很多基金投资者的换手率高，正是受了处置效应的影响。投资者看到了有的基金赚钱，就想落袋为安，或者自作聪明再买一些更具性价比的基金。这样的想法打断了优秀基金的复利积累过程，一旦相关的基金再卖出后继续上涨，投资者还可能再陷入锚定心理的陷阱，至此便与这只优秀的基金长期无缘。

  

处置效应的第二个危害是**扭曲了投资者的基金持有结构**。很多投资者会跟投基金组合，或者是自己优选几只不错的基金来进行长期投资。在投资的伊始，相关基金所占的比例大致是有定数的。但是在处置效应的影响下，获利可观的基金被持续卖出，收益率不如意的基金则被持续买入。原本均衡的投资组合被打破，投资者的行为开始从均衡投资变成了单一押注、重仓博弈反转式的投资，而一旦相关的标的未来继续恶化，与价格反转无缘，那么投资者所蒙受的损失是非常巨大的。

  

处置效应的第三个危害则是**诱发过度自信**。因为对相关标的价格反转的过分期待，以及对投资标的的逐渐重仓，投资者客观看待标的的能力就被极大削弱了。当我们投资的标的过度集中时，脑海中除了高度看好，还能剩下些什么呢？不能客观、全面地认识投资基金，过度自信又叠加高度集中投资，失败的种子也就悄然种下了。

## 如何克服处置效应

处置效应因投资者对基金或股票的研究不深入而产生，因市场的价格波动起伏而加剧。**想要克服处置效应，我们首先要扭转上涨了就是风险的意识**。投资者总是很矛盾，一方面希望投资标的未来上涨，另一方面又担心上涨了之后要下跌或者有风险。两者综合作用之下，投资者就拿不住优秀标的。当我们能够扭转风险意识，从市场全局出发、从投资标的的自身属性出发去思考问题，我们就会避免在情绪上被价格所左右了。

  

如果投资者目前缺乏对基金分析的能力，完全可以考虑跟投市场上靠谱的基金组合或者选择基金投顾服务来进行解决，把专业的事情交给专业的人来做，避免在自己不擅长的情况下，把弱点暴露给市场，让脆弱的人性反复经受市场的考验。从目前的实践来看，让专业的人来决定组合中基金的调仓，远胜于投资者的盲目决策。

  

克服处置效应的第二个要点是**建立投资中的优胜劣汰机制**。表现优秀的标的应该习惯于让其自然生长，对于表现不如意的标的则保持继续观察的耐心，但不要过度追加投入更不要盲目卖出已有的盈利可观的标的。投资只需要抓住主要矛盾即可，并不需要全局处处成功。投资一个很成功的基金，选择信赖一个很成功的基金组合，其回报能弥补我们的很多微小过错。在时间魔法的影响下，错误投资所占的比例会越来越小，正确投资所占的比例会越来越大，我们不必人为中断这一过程。

  

克服处置效应的第三个要点是**坚持实事求是的投资原则。**如果自己之前选错了基金或者股票，不要死磕，要及时进行纠错，该卖出就卖出，该转换就转换。过分强调投资中的廉价自尊，不肯坚持实事求是的原则自我纠错会让投资者在错误的泥淖中越陷越深。

  

我们希望各位朋友能够习惯与优秀的基金、优秀的基金组合为伍，习惯它们带来的超额收益，而不是上涨了一点点就觉得惊慌。**克服处置效应是投资者拥抱复利的力量，与时间做朋友的重要一环**。不畏下跌，更不要畏惧上涨，我们始终相信价值规律、相信投资常识，优秀的标的就应该有与之匹配的优秀价格。

[基金投资中常见的人性弱点（4）：处置效应](https://mp.weixin.qq.com/s/UFbXzOQ0QOa3lUkiTAVjfg)