---
title: 后悔厌恶
date: 2021-03-14 11:18:20
permalink: /psychology/regret-aversion/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
  - 投资心理
tags:
  - 人性弱点
  - 心理
---


> 一朝被蛇咬，十年怕井绳

在我们在求学的岁月里，一定看过《钢铁是怎样炼成的》名著节选。“人的一生应当这样度过：当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。”这句振聋发聩的名言影响了一代又一代人，也启发着投资者回顾自己的投资历程。我们可曾因为一些投资选择而后悔？我们可曾因为一些令人后悔的选择而惧怕投资实践？一朝被蛇咬，十年怕井绳。如果产生了这样的心理，这就是**后悔厌恶**。

后悔厌恶是投资者常见的人性弱点。后悔是一种情绪，也是人们对自己的一种心理惩罚。**后悔的情绪往往使投资者耽于过去，既不能及时纠正过去的错误，又不能把握住未来的机遇，最终在时光的流逝中浪费了时间价值**。我们在投资的过程中不可能不犯错，犯错就容易引起后悔厌恶的投资情绪，因此，认识后悔厌恶的人性弱点是非常必要的。

## 认识后悔厌恶

后悔是我们生活中的常见情绪，后悔只有在主观上有认识的情况下才会发生。后悔令人痛苦并不仅仅在于情绪的本身，更在于后悔是我们的一种自我惩罚。当后悔情绪产生时，我们总会惦记着过去的种种，会不停地假设如果过去做了某事或者不做某事，现在又会有怎样的不同更好结果。在反复的思虑当中，遗憾、抱怨、懊恼的消极情绪也就随之产生了。

投资心理学中的后悔厌恶指的是指对过去的“错误”投资决策，所感受到的痛苦与懊恼等不良情绪体验。“错误”在这里需要带有双引号，因为股市的即时反馈机制，即便是最终结果正确的决策，也会在过程中遇到波折，投资者放弃了结果正确的投资决策执行，也会产生与彻头彻尾决策错误一样的后悔情绪。后悔厌恶情绪是如此地常见，以至于每一位投资者都注定会遇到。

在基金投资的过程中，是否有过这样的体验？回首往事，自己遗憾没有买入某一只大牛基；回顾行情，在高点时为什么没有卖出；即便是不怎么犯错的投资者，也有时会感叹，自己在比较之间，没能做出更好的基金投资选择。后悔厌恶情绪具有不少的危害，认识后悔本身可有助于我们减少后悔情绪的产生，毕竟我们是可以努力做到自己情绪的主人。

## 后悔厌恶的危害 

**后悔厌恶会严重干扰投资者的投资，后悔厌恶可以触发一系列的投资心理误区**。比如我们先前介绍过的羊群效应。在牛市当中，为了避免自己错过上涨的机会而产生后悔的情绪，投资者往往会不管不顾市场的疯狂，无视隐含的本金永久性损失风险；在牛市当中，为了避免自己的投资本金继续陷入浮亏当中，投资者会选择与其他人保持一致，在应该逆向投资的时间节点里选择放弃。

后悔厌恶在一定程度上还与锚定心理有着千丝万缕的联系，投资者后悔自己没有在低点买入某个基金，即便是未来因为市场出现重大调整而再次迎来了关键的投资机遇期，他也会因为这样的后悔厌恶情绪而选择继续逃避。

**后悔厌恶的第二个危害是导致投资者无法及时纠正投资错误，导致小错误扩大成大错误，并最终酿成无可挽回的投资失败**。很多投资者因为一时冲动，选择了某些热门行业、热门赛道，短期上涨又十分迅猛的基金。可是，当潮水退去，相关的基金开始裸泳之后，陷入小额亏损的投资者会担心自己卖出基金之后，基金不久上涨而后悔。即便是不高的概率，投资者仍倾向于选择患得患失，陷入后悔厌恶的谎言当中而一再错失纠正错误的机会。

  

**后悔厌恶的第三个危害是导致投资者的墨守成规，不敢尝试新的投资选择，甚至陷入刻板印象的心理误区里**。2015 年的大牛市中，创业板一度是最亮的明星，但是在随后的价值回归过程中，创业板指跌幅大且 2016 与 2019 年连续表现不佳。之前在创业板以及成长风格基金的投资上吃过亏的投资者，害怕自己重蹈覆辙，看到基金重仓股有 300 开头的代码就心生偏见，以至于未能充分享受到本轮市场行情的红利。

  

后悔厌恶还可以很好地解释，为什么每逢熊市刚离开，总有投资者在牛市周期的开端赎回基金。因为他们害怕熊市再次返回而让自己再次陷入亏损的痛苦体验当中。**后悔厌恶心理让很多投资者陷入患得患失的状态当中，从而增加了投资者长期投资过程中所要面临的考验与人性的挑战**。

## 如何克服后悔厌恶 

想要克服后悔厌恶情绪，**首先要学会与自己平和相处，学会做自己情绪的主人**。后悔的情绪减少了，后悔厌恶的心理也会随之显著减少。后悔过去没有做的事情，不如思虑如何把这些事情在未来给做好，毕竟投资中有无数的机会，把握未来可把握的机遇便好。后悔过去做错的事情，不如及时总结经验教训，避免同样的错误在未来再次发生。痛定思痛，亡羊补牢远远好于遗憾中的无奈与叹息。

  

克服后悔厌恶情绪的第二个关键点是**树立正确的自我评价机制**。投资的自我评价一定要关注长期，关注投资目标的实现，而不是以短期的市场涨跌来作为评价依据。市场的短期涨跌都是不可预测的，这就意味着每当你做出投资决策之后，上涨与下跌都是不由你控制的，都是短期随机发生的。把短期无意义的市场反馈当做是自我评价的依据，不断的自我怀疑正是产生后悔情绪的幽暗火苗。

  

克服后悔厌恶情绪的第三个关键点就是**知道并愿意接受最差的投资后果。**当你想清楚了最差的投资后果且愿意接受之后，不管遇到怎样的过程波折，你都能够保持平和的心情去坦然面对了。投资结果的预测与评估有赖于持续的基金投资学习，有赖于缜密思考与关注长期的投资眼界。当你不再盲目与周围比较，当你愿意接受自己选择的道路的结果，你就会成为自己前行过程中的最好伙伴了。

基金投资中的常见的人性弱点系列文章到这里就将进入尾声了，我们前后介绍了从众心理、过度自信、锚定心理、处置效应、禀赋效应、后悔厌恶共六类投资中需要直面的人性考验。在最后一篇文章中，我们将对前述内容进行整合、总结与升华，以期能更好地助力大家的基金投资实践，敬请期待！  

[基金投资中常见的人性弱点（6）：后悔厌恶](https://mp.weixin.qq.com/s/uK0P3kqm1iFr45GIFbJHfA)