---
title: 基金分类知识总结

tags: 
  - 基金分类
categories: 
  - 💰 投资理财
  - 基金
date: 2020-08-26 12:27:56
permalink: /funds/cd7cdd/
---
 

<video src="https://vkceyugu.cdn.bspapp.com/VKCEYUGU-imgbed/3978e72c-dbe8-4ea0-a8dd-73cfdd1440ec.mp4" controls="controls" style="max-width: 100%; display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"> Your browser does not support the video tag. </video>

## [开放式基金与封闭式基金的主要区别](http://www.csrc.gov.cn/shanghai/xxfw/tzzsyd/200704/t20070411_73778.htm)

1. 基金规模不固定。封闭式基金有固定的存续期，期间基金规模固定。开放式基金无固定存续期，规模因投资者的申购、赎回可以随时变动；
2. 不上市交易。封闭式基金在证券交易场所上市交易，而开放式基金在销售机构的营业场所销售及赎回，不上市交易；
3. 价格由净值决定。开放式基金的申购、赎回价格以每日公布的基金单位资产净值加、减一定的手续费计算，能一目了然地反映其投资价值，而封闭式基金的交易价格主要受市场对该特定基金单位的供求关系影响；
4. 管理要求高。开放式基金随时面临赎回压力，须更注重流动性等风险管理，要求基金管理人具有更高的投资管理水平。

世界投资基金的发展历程基本上遵循了由封闭式转向开放式的发展规律。目前，开放式基金已成为国际基金市场的主流品种，美国、英国、我国香港和台湾的基金市场均有 90%以上是开放式基金。相对于封闭式基金，开放式基金在激励约束机制、流动性、透明度和投资便利程度等方面都具有较大的优势。

----
  
**开放鸡和封闭鸡，这是按照养殖方式分类的。**  
顾名思义，开放鸡的养殖方式比较 open，你随时可以申购和赎回。当然这里的随时特指工作日，别人都不上班，你也没办法。  
封闭鸡就不一样了，运行期间是不能申购和赎回的，属于圈养。  
开放鸡既然可以随时工作日申购和赎回，那么基金份额肯定是不固定的，天气好的时候，申购的数量超过赎回的数量，那么基金份额就扩大了，反之如果赎回的份额超过申购的份额，那么基金就缩小了。  
但是总有些无聊的鸡民，想着基金认购的时候，我认购一点开放鸡，然后，你基金合同一生效，准备开始运作的时候，我就马上赎回，我逗你玩。为了防止无聊鸡冻的同学捣乱，所以证监会有规定，开放鸡在基金合同生效以后，可以有个短暂的封闭期，一般不超过 3 个月，封闭期结束后就可以进行正常的申购和赎回了。  
当然这个不是最重要的，养鸡安全三原则：  
**防火，防盗，防土豪。**  
防火，指的是防止系统技术故障。  
防盗，指的是防止违法违规老鼠仓。  
防土豪，防止的是大额赎回。  
开放鸡如果碰到土豪大额赎回，影响养鸡场生存的时候，是有对策的。那就是当日开放鸡净赎回申请超过基金总量的 10%的时候，可以延期赎回。转到下个交易日，而且没有优先权，价格也按照下一个交易日的净值来计算。如果下一个交易日还是超过 10%，那么养鸡专业户（基金管理人）可以暂停赎回。但是必须发公告。  
  
封闭鸡就没有这样的困扰，因为是封闭的，运行期间你不能赎回，只能在二级市场上转让。但是封闭鸡，你不能总是封闭吧，总不让人赎回吧，不然我干嘛认购你呢。所以封闭鸡是有期限的。比如 3 年，比如 5 年。开放鸡一般没有特定存续期限。  
  
封闭鸡因为运作期间不能申购和赎回，所以流动性很成问题，为了防止这个弊端，所以封闭式基金满足条件可以上市交易。上市之后基金份额就可以在交易所自由买卖。这样，虽然我不能赎回，但是我可以在二级市场上卖出去。如果我觉得这只鸡能下蛋，我也可以在二级市场上买入。  
  
但是不是所有的封闭鸡都可以上市的，要满足要求，简单说就是 3 点，1、基金合同的期限要在 5 年以上。2、基金持有人不能少于 1000 个。3、基金总金额不能少于 2 个亿。当然，证监会如果看你的鸡不爽，哦不，对你严格要求的话，还有其他条件，比如没有疫情之类。  
  
基于上述特点，开放鸡和封闭鸡的养殖专业户，采用的养殖策略是不同的。封闭鸡即使养的不好，也不用担心赎回，所以可以重仓长线求致富。但是养的好，基金份额也很难扩大。封闭鸡的养殖专业户，不会面临太大的流动性和业绩压力。开放鸡就不同了。开放鸡如果养的很差，很可能面临冷酷土豪的赎回。但是如果业绩好的话，会吸引热血鸡民团购，赚到大笔的管理费。但是开放鸡的养殖专业户，必须保证鸡场的流动性，要留足现金和流动性强的金融产品，应付日常的赎回需求。  
  
封闭鸡是可以在交易所上市交易的。也就是说投资者可以像买卖股票一样买卖封闭鸡。两个活鸡交易大市场，分别是上海和深圳的证券交易所。  
  
交易时间是早上 9:：30 到 11:30，下午 13:00 到 15:00。周末和节假日不开门。交易数量是 100 的整数倍。连 100 份都买不起的屌丝，恕不接待。但是对于土豪，单笔最大的数量也不能超过 100 万份，这里不是让你炫富的场所。最小变动价位是 0.001 人民币。  
  
有机智的投资者，可能发现由此发现了商机。开放鸡没有二级市场的买卖，那么价格就是净值。但是封闭鸡就不一样了，二级市场的价格可不一定就是封闭基的净值啦！我当二级市场价格低于封闭鸡净值的时候买入，岂不是很划算 ! 当你鸡冻万分，忍不住为自己点赞的时候，我要大喝一声：冷静！！你可能忽略了一个问题，那就是封闭鸡是不能赎回的，当你以折价的方式买入封闭鸡的时候，你是不能马上以一个比较高的净值赎回的，你要等到基金结束封闭才行，而这段时间什么事情都可能发生，比如净值也大幅下跌，甚至低于你买入的价位！  
  

> 科普：  
> 折价指的是二级市场的价格小于基金的份额净值。  
> 溢价指的是二级市场的价格大于基金的份额净值。

  
封闭鸡可以买到折价，但是不能赎回。开放鸡可以赎回，但是你买不到折价。哈哈，你白鸡冻了吧。骚年，不要气馁，人生并没有从此变得灰暗。因为我们有一种开放鸡和封闭鸡杂交起来的变种。  
就是**ETF**。听名字就洋气拉轰，没错，这就是灰鸡中的战斗鸡。既可以随时申购和赎回，也可以在二级市场上交易。所以，就有机会进行上述你预先的杀戮啦。  
**折价买入基金份额，然后以比较高的净值赎回。或二级市场低价买入一篮子股票，然后溢价卖出兑换来的基金份额。**  
这就是大家耳熟能详的高冷杀鸡法---**\-ETF 套利**。  
  
骚年，不要着急杀鸡，等我慢慢道来。  
**ETF** 全名叫做交易型开放式指数基金。交易型代表他可以上市交易，具有封闭鸡的特点。开放式代表他实际上是一个开放鸡，可以申购和赎回。指数基金中的“指数”两个字也是有名堂的。我要先卖个关子啦。  
  
好了，不卖关子了，我就说说什么叫指数基金？  
有同学认为指数基金就是交易股票指数，或者债券指数之类的。当然也不能说错。但是这种理解是不完备的，实际买鸡的时候搞不好会乌龙的。指数基金又叫做被动型基金，不追求超过市场表现的收益率。简单说就是市场价格上涨，我的基金净值也同比例上涨，市场价格下跌，那么对应的基金净值也同比例下跌，就好像市场价格的镜子一样。所以如果你买的鸡是属于指数鸡，那你就不要指望在市场下跌的时候，你的指数鸡能给你下蛋了，实际上保本都不可能。就相当于你变相投机了市场指数。因为被动鸡这个名字实在听起来太衰，所以一般不大用，都叫做指数鸡了。  
与之相对应的是主动鸡（主动型基金）。主动鸡非常主动，追求超越市场业绩的表现，目标是无论是市场上涨和下跌，都想下蛋换钱。非常的有野心，但是现实是不是红颜薄命，就看天意了。  
  
**所以 ETF 就是一只被动的、可以在二级市场买卖的开放鸡！**  
  
  
既然是开放鸡，那么**ETF**就不止可以在二级市场上买卖，也可以在场外申购和赎回，而且只要是交易时间内都可以。但是少于 30 万份，对不起，概不受理！！又击碎了一颗散户的玻璃心。  
**ETF**投资的是某一种指数的成分股，比如上证 50ETF，那么投资的标的就是上证 50 指数的成分股，对于上证 50 这样的憨货，里面每一个股票都是高大胖，不担心流动性，可以**完全复制**，对于一些包含流动性不强的股票的指数，很难完全复制，那就只能抽样复制！  

  
但是无论是完全复制，还是抽样复制，总得有一个建仓买股票的时间，仓位没建立起来之前，是达不到跟踪指数的要求的。所以 ETF 鸡成立的时候有一个建仓期，但是这个期限不能太长，不然客户熬不住，所以规定 ETF 的建仓期不超过 3 个月。当然所有的屠宰户都希望越快越好。  
  
建仓好了以后，现在我的 ETF 鸡已经可以完全跟踪指数了，但是呢，经过建仓这段时候的折腾，基金的体量肯定有了变化，**为了以后计算方便以及专业装逼的需要**。基金管理人（基金公司）会选一个黄道吉日（折算日）对基金份额进行折算。按照新的体量折算后，也许你原先认购的 1 万份的份额现在变成了 11000 份，或者只有 9000 份了。不用兴奋，也不用发火，因为你的份额多了，别人的也跟着多了，如果你折算后的份额减少了，那么别人也跟着减少了，反正比例是不变的。这么折算的目的只是为了装逼，不对，是为了以后计算起来方便。  
  
ETF 这只开放鸡是可以在二级市场交易的，交易的规则跟封闭鸡差不多。都是 100 份的整数倍。然后最小变动价位是 0.001。也有涨跌停板的限制，都是 10%。但是有一点不同需要大家注意。  

> **ETF 鸡的涨跌停板是从上市交易第一天就开始生效了。而封闭鸡的上市第一天是没有涨跌停板限制的，封闭鸡的涨跌停从第二个交易日开始。**

哈哈，我不提醒你，你是不是就抓虾啦！  
  
如果你要在一级市场申购和赎回 ETF 鸡，这样“专业”的业务，也不是所有的券商都可以办理的。要提前关注看养鸡场(基金管理人）发的公告。上面会有能够办理这只鸡的申购和赎回的券商的名单。你们不要到时候想买鸡都找不到经销商哦。当然也要注意营业时间，折算日之前的建仓期是不能申购的，一定要等基金管理人选定好黄道吉日，装完逼以后，你才能申购，大家都是文明人，有点耐心，不要见到一只鸡就急不可耐的扑上去。申购和赎回开始日以后，只要是交易所的交易时间，你都可以去申购和赎回了，千万不要晚上偷偷摸摸的打开软件去操作，这种行为属于偷鸡！注定是无法成功的，别怪答主没有提醒你。大家都是有身份的人，才能申购和赎回，一般少于 50 万份，养鸡场是懒得搭理你的，ETF 的申购和赎回属于批发业务，目标客户是土豪。有的 ETF 鸡甚至要 100 万份才够门槛，屌丝请自觉绕道。  
  
看到有乎友问分级鸡的问题，但是按照思路应该先讲 LOF 鸡的啊。好吧，那我就简单说下 LOF 鸡，然后重点说说分级鸡。  
  
LOF 鸡看起来与 ETF 鸡很相像，可不是因为他们都有英文名的缘故。而是因为 LOF 鸡也具有既可以申购、赎回，也可以场内交易的特点。没错。LOF 鸡也是一个可以场内交易的开放鸡。  
但是，LOF 鸡和 ETF 鸡，还是有很多区别的。  
  
ETF 鸡，我说过了只能是一只被动鸡，什么？你讨厌被动，好吧，那就叫他指数鸡。但是 LOF 既可以是被动鸡，也可以是主动鸡哦 ！！列害吧。  
  
还有哦，ETF 申购、赎回一般来说是使用股票完成的，投资者用一篮子股票来申购 ETF 的份额，赎回的时候，拿到手的一般也是一堆股票，很少用到现金，除非指数成分股里面有某只股票停牌或者要被踢出成分股名单了，迫不得已，拿不出股票来，才会用到现金。而 LOF 鸡不一样，申购和赎回都是现金完成的。而且 LOF 对申购赎回没有门槛啊，简直是屌丝的最爱，不像 ETF 鸡，嫌贫爱富的烈害，动不动就是 50 万份起步。  
  
不过 LOF 的报价服务真的是不能忍啊，一天才报几次价格，有的鸡更过分，每天才报 1 次价...一次价……一次价……一次价……一次价。面对土豪客户的 ETF 鸡就是不一样，每 15 秒就提供一次基金净值的报价。差别真是有够大。（此处，欢迎吐槽！）  
  
好吧，LOF 就先说这点吧，等待分级鸡出场的盆友，已经不耐烦了。  

介绍分级鸡之前，请各位跟随答主高声念口诀：  
**太极生两仪，一鸡分两鸡！**  
  
哈哈，你没有看错，答主也没有发疯。这个口诀就是太极鸡，哦不，是分级鸡的原理！作为中国人，你应该知道，太极可以分成阴阳两仪的，反过来阴阳两仪也可以组成太极。（请为答主的国学功底点赞）-—— 同样，分级鸡也是如此，一个分级鸡的母基金可以分裂成 A 和 B 两个子基金，反过来，A 子鸡和 B 子鸡组合起来，就是一只大母鸡。所以一个分级鸡你可以把它看成是一个可以分成 AB 两个子基金的大母鸡，分级鸡就是这么的道法自然，其实答主觉得，把分级鸡叫成太极鸡，也很贴切呀。  
  
好好的一只鸡，为什么要分成两半这么麻烦呢？当然是为了满足不同客户的口味啦。有些客户口味清淡，不喜欢拿自己的工资冒险，管你鸡价是涨还是跌，我只要我的鸡每年固定给我下蛋。这类客户你应该选择分级 A。有些客户很重口，投机的宗旨是”富贵险中求“，不怕风险，有一颗追求卓越的心，骨骼如此清奇，你的选择自然是分级 B。如果你还不满意，觉得上述两种情况，非阴即阳，过于极端，一点也不中庸，那么也没关系，你可以直接买母基金啊！  
  
  
分级鸡就是这么的犀利，你认购了分级鸡的母基金后，可以按照自己的意愿，选择是不是要分拆了它。分拆的好处是，分拆出来的 AB 两个子鸡可以在二级市场上交易，你可以把你看得不顺眼的子鸡卖出去，只留下你喜爱的那一半。当然你也可以不分拆，但是不分拆的母鸡是一般不能在二级市场上交易的，只能找机会自己赎回了。如果实在过于急色，也可以直接在二级市场上买你看中的分级 A 或者分级 B。  
  
**科普分级基金（一般情况）**  

> *   分级基金的母基金可以分成两个部分，分别是分级 A 和分级 B。  
> *   不分拆的母基金就相当与普通的基金。
> *   分级 A 不享受基金的投资收益，也不承担投资风险，只是定期获得基金合同约定的收益。
> *   分级 B 承担基金的全部风险的同时也获得基金的全部收益。
> *   所以分级基金就相当于，分级 B 的投资者向分级 A 的投资者借钱来进行投资，盈亏都算我的，反正我给你利息就是了。

  
大家看到了没，现在你是一个分级鸡的投资人，如果你持有的是母基金，那就跟你持有一个普通基金差不多。如果你持有的是分级 A，那么就相当于你借钱给别人了，等着拿固定收益，如果你持有的是分级 B，那相当与你已经向分级 A 的鸡民配了资（借了钱），准备梭哈，可能赚很多，也可能亏不少。对此，希望各位玩家能有一个清醒的头脑，答主在这里提醒你们哦。  
  
有的朋友会问，那么分级鸡是封闭鸡还是开放鸡涅？实际上，分级鸡既有封闭的分级鸡，也有开放的分级鸡。封闭分级鸡在运作期间，是不能赎回的，母基金也不行，只能分拆卖掉。开放分级鸡既可以日常申购赎回，也可以在二级市场分拆买卖子鸡，非常的灵活。深受广大基民爱戴。  
  
  
最后说说分级基金的折算吧。 
  
  
不管你鸡贩子把分级鸡吹的怎么天花乱坠，也不管你买的是母基金还是分级 A、分级 B。大家的共同问题是一样的，**“你特么什么时候分钱？！“** 咳咳，我们鸡民就是这么率真。  
好吧，我们来说喜大普奔的分钱。  
在这个装逼横行的世界里，分钱也得有格调，直接甩钞票，这么 low 的事情，不是专业人士的风格。专业人士的风格是：转角装个逼，也许遇到爱。———先把要分的部分折算成母基金的份额给你，愿意要钱的就自己去赎回。给鸡不给钱，要钱自己赎，格调眼见上涨了。  
这个很拉轰的动作就是——折！  
那么什么情况下可以摆这个 poss 呢？这个要看每个基金条款的规定。各不相同，但是大概有三种情况。比如，年关将近的时候，地主家也没有余粮了，折一个，这个叫定折，意思是定期折算。  
再比如，牛市了大家赚了不少钱，净值到了 1.5 了，这些利润不能光看着把，折折折。这种净值上升触发的折算叫上折。又比如，年景不好，熊威滔天的时候，借钱炒股的分级 B 要扛不住了。特么，要是再亏就威胁到分级 A 的本金了，分级 A 的买家可是只拿约定利息，不承担风险的。出来混就要还，不说废话，爱就一个字——折！这种亏损造成净值下降触发的折算叫做下折。  

> 继续科普：  
>   
> 
> **定折**：是在每一个计息周期结束后将 A 份额的约定收益（即大于 1 元以上的部分）以母基金的形 式兑付给投资者，保证了利息的支付，定期折算就相当于付息。
> 
> **下折**：当**B 份额净值**跌至一定阀值时（一般是 0.25 元），为了不使 B 份额净值继续跌到 0，进而威 胁到 A 份额的本息安全，此时发生向下折算，返还 A 份额大部分本金，使 A 份额不会遭受本 息损失。  
> 
> **上折**：当**母基金净值**上涨到一定阀值时（一般为 1.5 元或 2 元），为了使 B 份额兑现收益，将 B 份 额大 于 1 元净值以上的部分以母基金的形式返还投资者实现 B 份额的收益分配。

同学们，可要看清楚哦，上折是母基金净值触发的，而下折是份额 B 净值触发的。这个很重要哦。  
  
## 参考链接

[分别区分一下 ETF，开放式基金，封闭式基金，LOF 基金, 分级基金都是些啥，有何异同点？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/30549213)