---
title: 基金分类知识总结

tags: 
  - 基金分类
categories: 
  - 💰投资理财
  - 基金
date: 2020-08-26 12:27:56
permalink: /funds/8460a3/
---
## 货币基金篇
1. 什么是货基？

基金就是我们把钱交给基金公司让他们帮忙理财，货币基金就是把钱专门投到风险较小的货币市场去赚钱的基金产品。货基的特点是流动性高、安全性高、收益较稳定，人称“准储蓄”。

2. 收益肿么样？

由于货币基金的流动性和安全性都较高，因此这就决定了它很难实现较高的收益回报。目前比较好的货币基金年化收益率大约在 4%-5%左右。

3. 流动性有多好？

多数货基是 T+1 或者 T+2 的记账规则。比如你今天买进了一只货基，当天是不会有收益的，利息是在 1 天或者 2 天之后开始计算的；同样，你如果在今天卖出了一只货基，资金会在 1 天或者 2 天之后回到账上。这样的流动性算是很便捷的了。（现在已经出现了几只 T+0 到账的货基哈）

老班小贴士：购买或者赎回货基记得一定要在工作日的下午 3 点前进行，因为超出这个时间，你的申请会被顺延到下一个工作日。法定节假日前，很多货基还会提前一两天关闭系统。

4. 安全性有多高？

除了国债、银行存款和保本类产品，货基算是安全系数很高的投资品，它有“准储蓄”的称号。小伙伴们需要注意的是，货基安全性再高，从理论上来讲，也是存在亏本可能的。前一阵也真就出现了亏损的货基，所以货基不是 100%保本的。

5. 应该怎么配置？

一般来说，未来 3-6 个月可能会用到的钱比较适合存到货基里。货基的流动性很好（买卖方便）、安全性又高（亏损可能小），而且起点也很低（通常 100 元开卖），很适合存放短期资金。不过不要把太多钱放在货基里，毕竟收益不会很高。

## 债券基金篇
1.  什么是债基？

主要投资于国债、金融债这类固定收益债券的基金,简单来说就是这个基金的钱主要用来买债。因为债券收益比较稳定，债基又被称为“固定收益基金”。债基的投资风险较低，收益较稳定，各类管理费较低。

2.  有哪些类型？

根据不同的投资比例，债基分为纯债基与偏债型基金（混合基金）。它们的区别在于，纯债型基金不投资股票（安全性更高），而偏债型基金可以投资少量的股票（收益略高）。

3.  收益肿么样？

由于债基主要是投资于固定收益的债券，所以它的风险较小、回报率偏低。不过，通常债基的收益会高于货币基金，纯债券型基金年收益率大概在 5%-6%左右，业绩好的偏债型基金有时可以实现 10%的年化收益。

4.  流动性如何？

开放式的债券基金可以获得较高的流动性，随时可以把持有的债基转让或者赎回，到账时间通常是 T+4。不过建议持有债基的小伙伴们不要太过频繁地买卖，因为想从债基中获得较好的收益，一般要持有半年到一年时间，急用的资金不建议购买债基。

5. 应该怎么配置？

债券基金比较适合不太喜欢冒险、希望获得稳定收益的投资者。债基最好当做中期投资，持有 1 年后以上。太短不利于获得较好的回报，行情不好时甚至会亏损。

## 混合基金篇

1. 什么是混合基金？

同时投资于股票、债券和货币市场等金融产品的基金。理论上:风险低于股票基金，预期收益高于债券基金，风险适中。混合型基金的设计目的是让投资者选择一款基金就能实现投资多元化，而无需再分别购买风格不同的基金。

2. 有哪些类型？

混合基金有偏股型（股票占比 50%-70%，债券占比 20%-40%）、偏债型（股票占比 20%-40%，债券占比 50%-70%）、平衡型（股票、债券比例较平均）和配置型基金（股债比例按市场调整，0-100%）。

3. 收益肿么样？

因为加入了股票投资，混合型基金的预期收益高于债券基金。理论收益排名上：偏股型＞配置型、平衡型＞偏债型，当然，收益越高、风险可能就越大，所以偏股型基金的理论风险最大，偏债型基金的最小。

4. 流动性如何？

大多数的混合型基金的到账时间也是 T+4，但是由于混合型基金的投资配置更为复杂，因此它更适合中长期投资，通常投资期限需要在 1-3 年。

5. 应该怎么配置？

混合基金提供了在不同资产之间进行分散投资的机会，如果有一点闲置资金，又不太会做资产配置，就可以直接选择混合基金。比较不担心风险的投资者可以选择偏股型，保守的可以选择偏债型，平衡型和配置型就适合中间那部分怕风险又想要收益的人吧？

## 保本基金篇
1.什么是保本基金？

就是在基金公司规定的时间内（多为 3 年），对投资者的本金提供一定比例保本保证的基金，它属于混合基金中的平衡型基金。

小贴士：如果未满保本周期，提前赎回保本基金，那么就无法享受保本的优待了，此外，基金公司还会收取一笔不小的提前赎回手续费。


2.收益肿么样？

通常，保本基金会将大部分资产投入固定收入债券，然后等基金投资期限结束时用这部分资金来支付投资者的本金，其余 15%－20%的资产会投资于股票等工具来提高整体收益率。业绩好的保本基金可以实现 5%-10%的年收益率。

3.流动性如何？

保本基金的流动性不是很好。首先，国内保本基金的投资期限多为 3 年；其次，投资期限里，很多保本基金为保仓位稳定，还会定期封闭基金，不是想赎回就能随时赎回的。想要投资保本基金，最好使用 3 年内不会急用的钱。

4.应该怎么配置？

保本基金既可以保障本金安全，又可以参与股市上涨的获利，比较适合风险承受能力低、对流动性要求不高的投资者。保本基金还可以替代定期存款和国债。

5.潜在的风险有哪些？

a.  股市如果突然巨幅下跌，下跌过程中没人买股票，基金来不及卖出股票导致亏损太大，没法保本。

b.  股市频繁、剧烈波动，投资人大量赎回基金，基金频繁运作成本增加，影响了保本目标实现。

c.  基金管理人风险监控与内控管理不严，未能严格执行策略，导致基金投资到期不能保本。

## 股票基金篇
1.  什么是股票基金？

股票基金把 60%以上的管理资产（钱）都用于投资股票市场。有人把股基分为资本增值型、成长型和收入型，区别是不同的选股思路。

2.   收益肿么样？

股票基金是基金界的战斗机，收益当然高，当然，风险也更大。

资本增值型的投资目的是追求快速增长，风险最高；成长型投资于有成长潜力（传说中的黑马）的股票；收入型侧重投资于有稳定发展前景的股票（大盘蓝筹），追求的股息红利的分配，风险偏低，净值波动也相对小。

3. 流动性如何？

可以随时买卖，到账时间多为 T+4。不过由于一个完整的牛市通常需要 2-3 年甚至更久，所以，要想获得不错的投资收益，那么就要等得起时间、耐得住寂寞。建议用闲置下来且短期不会用到钱去购买股基。

4. 主要有哪些风险？

    a. 证券市场变幻无情，介入时机不恰当很难赚钱；

    b. 基金交易费用比股票高，把股基当股票那样频繁操作，存在只赚指数不赚钱的可能；

    c. 选择的基金投资风格不是大盘的主流热点（例如：蓝筹上涨你买了专门投创业板的基金）；

    d. 基金规模过大，这样会加大基金运作成本，进而影响投资收益。



5. 应该怎么买？

股票基金并不适合“追涨杀跌”的投资策略，因为普通人“择时”的准确率通常很低，建议将股票基金和债券型基金以及货币基金进行组合投资。如果风险承受力高，就多买些股票基金；如果风险承受力低，就多买些债券基金或者货币基金。不把钱放在同一个篮子里，可以减轻不可预知的市场风险。


## 指数基金篇

1. 什么是指数基金？
通过购买一部分或全部的某种指数所包含的股票来构建投资组合的基金。指数基金会让投资组合与追踪指数的趋势保持一致，这样它就能够取得与该指数大致相同的收益率了。所以，买指数基金其实是买了一篮子指标股。



2. 收益肿么样？
指数基金叫被动投资，意思是指数上涨基金就赚钱，指数下跌基金就赔钱。这样受人为因素影响小，交易费用低，监控投入（人力成本）少，操作简便，长期看，指数基金的投资业绩优于其他类型基金的概率更大。


小贴士：常看到人说“非系统性风险”，其实指只对某个行业或某只股票有影响的风险，通常是某种特殊原因带来的，具体包括财务风险、经营风险、信用风险、偶然事件等；另外一种叫“系统性风险”的风险是对整个证券市场价格都有影响。所以，前者说的是微观风险，指数基金可以最大程度上躲开这种风险！



3. 流动性如何？
多数指数基金的赎回到账日是 T+4，不过由于指数基金的波动较大，所以短线投资的风险偏大，建议进行中长线投资。

4. 主要有哪些风险？

    a. 波动太大,对于短线操作来说风险偏大。
    b. 在任何市场下，指数基金都是高仓位的，无法通过基金经理的操作来规避股市的风险。
    c. 定投指数基金并非所有情况都赚钱，选择不同的阶段投资，效果差异会很大，需要择时投资。

5. 应该怎么配置？

假如想要投资股市，但对个股走势却把握不准，不知该投资哪些股票，指数基金就是不错选择。因为挑选时，只需要看看指数基金所跟踪的目标指数的涨跌，不用再选具体的股票。当然，指数基金的风险很大，适合风险承受力较高的投资者。

## 综合知识篇

1. 基金净值怎么看？第一次上手买净值高的基金还是价格便宜的基金？

“净值高低”这种说法比“价格便宜还是贵”要显得专业的多哦！

净值高低不代表基金的好坏，挑选一只基金时，购买的只是基金的当前净值，会取得的收益是未来的净值，这取决于基金管理人的水平。所以，只看当前收益没用，应该多看看基金过去 3 个月、6 个月、1 年、2 年、3 年甚至是 5 年的业绩水平及排名，因为过往业绩稳定且优秀的基金经理，未来至少不会太差。就像男神沦落成渣叔，肯定不是一夕。



2. 什么是累计净值？有些基金累计净值特别高，但最近却在赔钱，买吗？

基金的“累计净值”是基金最新净值与成立以来的分红业绩之和，它体现了基金从成立以来所取得的累计收益(减去 1 元初始面值即是实际收益)，可以比较直观和全面地反映基金在运作期间的历史表现。准备长期投资的话，时间越长越应该看累计净值，你要就买半个月的，就别琢磨这个指标了。



3. 什么是前端收费和后端收费？

前端收费是指申购（买）基金时缴纳的费用。后端收费是在赎回（卖）时需要缴纳的费用。一般是申购金额的一定比例，在基金赎回时缴纳。前端收费按投资金额划分费率，而后端收费是以持有时间的长短来划分费率档次。

很多基金，申购费会打折，主要是为了鼓励购买；持有时间越长赎回费越低，主要是鼓励长期持有。基金是靠管理费生存的，大家都是买卖人，一想就明白了。

1. 什么是基金转换？转换有啥好处呢？

基金转换是指当一家基金管理公司同时管理多只开放式基金时，我们可以将持有的一只基金转换为这家公司的另外一只基金。通常，基金转换费用非常便宜，有时甚至是不收费的。好处就是：把你的钱留在这家公司！要是一家各种产品都管得不错的公司，咱就顺水推舟从了吧。



5. 就有 3000 元，如何各种基金都买点儿？4-3-3 好还是 4-4-2 好？

不看足球的人肯定 get 不到这个梗。恩，我长话短说，可以这样配:

积极的前卫姐：60%的股票基金/指数基金+20%的混合基金+10%的债券基金+10%的货币基金

平衡的理智姐：40%的股票基金/指数基金+30%的混合基金+20%的债券基金+10%的货币基金

稳健的优雅女：20%的股票基金/指数基金+30%的混合基金+30%的债券基金+10%的货币基金

谨慎的乖乖女：30%的混合基金+40%的债券基金+30%的货币基金

## 参考链接
[【基金大课堂】从小白到达人的通关秘笈-她理财网](https://www.talicai.com/post/148331)

[各类型基金长期收益汇总](http://www.yhzqjj.com/?OT1FeoeCUnzp=1656407208327#/outstanding)