---
title: How | 如何读懂基金公告？
tags: 
  - 基金
  - 基金公告
categories: 
  - 💰 投资理财
  - 基金
date: 2020-08-27 12:27:56
permalink: /funds/6f30ad/
---

每到基金公告披露的季节，随便一份基金年报都是洋洋洒洒几万字，充满了各种数据、公司、行业和专业名词，看着有些令人头大，那基金公告到底要不要看呢？

**作为投资者，我们有权掌握我们购买基金的信息，阅读基金公告就是一种很好的方式。** 毕竟我们是把自己的资金交给了基金公司，我们需要了解我们的钱是怎么被管理的 [基金公司是怎么管理我的钱的？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDEyNDczMw==&mid=2247485586&idx=2&sn=f5e4dc7bb2a8b8f8067ca381a6135be5&chksm=ce2a6bc0f95de2d6b35e34716ac7e6508fe6fd798c5febbb150f843d4743113b4b50437144e2&scene=21#wechat_redirect) 。

**关注基金公告其实就是在关注我们选择的基金公司是否值得信任，观察我们的基金经理是否有站在投资者利益的角度进行投资，从而帮助我们及时掌握基金产品的动态。**

什么是基金公告呢？**基金公告有三种基本的类型：发行公告、临时公告和定期公告。** 通常来说，**基金公告会在基金公司的官网进行法定披露**，交易所、销售机构和一些第三方平台也可以查找到相应的基金公告。

## 发行公告

包括基金发行时的基金合同、招募说明书、发售公告；基金成立时的合同生效公告、基金上市交易的公告等。

## 临时公告

则是关于基金申购赎回、持仓证券的估值调整、增减代销机构等的临时性消息的公告（比如之前我们发布的因天气原因，香港交易所暂停交易，进而影响相关基金受到非港股通交易日影响的基金。

**常见的基金定期报告，包括了季报、半年报和年报。**

定期报告的披露时间如下所示：

季报是每个季度结束的 15 个工作日内披露，就是 4 月、7 月、10 月、1 月，一年会披露 4 次，里面会有截至到季度末的前 10 大重仓股，一般来说基金都喜欢卡在最后一天再公布，没人喜欢早公布自己买卖了什么。

每年 8 月 31 日之前，基金还需要披露一份中期报告，中期报告和二季度报告是两个东西，7 月份的二季报只披露 10 大重仓股，8 月份的中期报告会披露截至 6 月 30 日的全部持仓，更详细。

每年 3 月 31 日之前，基金会披露一份年度报告。年度报告和四季度报告也是两个东西，1 月份的四季度报告只披露 10 大重仓股，3 月份的年报则会披露截至 12 月 31 日的全部持仓明细。

总结：1、4、7、10 月披露季末 10 大重仓股，8 月、3 月分别披露半年末、年末全部持仓。

我们能看到基金季度末的十大重仓股的时候，一般至少要延迟 15 个工作日了，而要看到半年末和年末的全部持仓的时候，就要延迟两三个月了。

三类定期报告内容各有不同，通常季报最为简略，半年报和年报更加详细，内容主要包括基金的基本运作情况、投资组合的情况及财务数据等。定期报告的披露内容如下表所示：

| 报告类型 | 基本信息      | 净值表现                         | 股票持仓 | 财务数据           | 收益分配 | 未来展望 |
|------|-----------|------------------------------|------|----------------|------|------|
| 季报   | 产品简介      | 本报告期                         | 前十大  | 至少列示本报告期主要财务数据 | 无    | 无    |
| 半年报  | 基金介绍 (详细) | 一个月、三个月、六个月、一年、三年、自基金合同生效起至今 | 全部持仓 | 至少列示本报告期主要财务数据 | 无    |  有   |
| 年报   | 基金介绍 (详细) | 三个月、六个月、一年、三年、自基金合同生效起至今     | 全部持仓 | 三个会计年度的主要财务数据  | 过往三年 |  有   |

在定期报告中有几个部分值得我们特别关注。

1. 基金的主要财务指标和基金净值表现，这是帮助我们分析“基金到底赚钱了吗”的关键指标；
2. 关注投资组合的情况，也就是“这只基金买了什么”**，这是投资者们最关心的内容之一，这对于判断投资经理的投资思路有很大的参考价值。
3. 阅读管理人报告，这部分包括了对基金投资策略和业绩表现的说明、对未来的展望**、以及报告期内利润分配情况等，可以让我们对基金运作的过去和未来有一个更好的认识。

另外，**基金的份额变动、户数、机构投资者比例等信息也很重要，因为份额大小决定了基金运作的稳定性，在阅读定期公告时也要予以关注。**

## 读谁

1. 张坤有很强的“点穴”（直击本质）能力，每期报告对投资理念的阐释，都有着帮助投资者回归常识的理性和清醒；

这次中报中，张坤主要从预期带来的供需关系的动态变化，讲诉了成长股的陷阱问题，提醒投资者需要关注“趋势外推”的两个风险。

小雅推荐一本邱国鹭早年的书——《投资中最简单的事》，关于成长陷阱和价值陷阱的一些简单常识，其中提到，最常见的成长陷阱就是高估值，适合大众投资者学习。

2. 萧楠的洞察力和投资逻辑性非常强，且他从不避讳公开反思，不管结果如何，这些都是真正有学习感的内容。

对于牧原股份的重仓，可能是市场对萧楠关注比较多的一个点，甚至几位知名基金经理发微信来与小雅讨论。本次中报中，萧楠有解释，也有反思，提到了公司的竞争力，但对行业出清的认知不足，买到了偏左侧。

萧楠还有一些对于企业竞争力发生变化的思考，产品力和营销能力的权重可能在发生变化，关于企业竞争力的思考。在赵枫的报告中也有提到。

3. 陈皓是一位逆向投资选股者，他也是易方达为数不多的择时投资人。

去年，小雅曾跟他有过两次长谈，虽然小雅本人对择时一直抱有“偏见”，但市场中确有少数人对市场的敏感度比较高，能把基本面和市场结合好，这可能也是陈皓长期收益的一个原因。

如果你对于未来阶段性市场表现比较在意，易方达张清华和陈皓的报告可以围观。

4. 傅鹏博是作为投行出身的投资人，经历过几轮A股大牛熊的考验，他对行业景气度和企业成长性的理解，以及对风险和估值掌控方式，可以从中报、年报中窥得一点点。

傅老师的观点其实不多，但作为市场最资深的老将，在一些比较极端的市场里，还是能从一些措词里看到一些他的态度。

能看到的是，二季度，针对化合物半导体材料、电动智能转型和电子烟等投资机会做了重点布局。

对于一些热门赛道，傅老师关注的点是投资和交易"通道"越发拥挤，并且通过一些投资工具，对于一些估值偏高的优质公司，做了一些安全边际的保护。

5. 与傅老师偏成长的风格相比，赵枫对估值的容忍度可能更低一些，他这次比较多的提到了逆向思维。

赵枫在这次中报中呈现出来的是偏乐观的投资思路，对于一些低估值的龙头公司，他认为市场可能低估了一些公司的成长性。

在他的市场展望里，看到的都是中国企业的竞争力提升、管理能力提升等带来的投资机会。当一个谨慎的投资人放眼望去，看到很多水大鱼大的投资机会，真是一件值得高兴的事儿。

6. 李晓星可能是最用心在报告中与投资者交流的公募基金经理。

[值得一读！张坤、萧楠、陈皓、傅鹏博、赵枫和李晓星的最新市场观点](https://mp.weixin.qq.com/s/9WOIUG2OKcRHRs8J_KMPCg)

## 原文链接
[基金公告要看吗，如何看？](https://mp.weixin.qq.com/s/_Hw8jZUp22-1KbtmGGqeiw)