---
title: 'How | 如何筛选基金？'
tags: 
  - 筛选基金
categories: 
  - 💰 投资理财
  - 基金
date: 2020-08-26 12:27:56
permalink: /funds/2f2228/
author: 睿远基金
---

截止 2019 年底，中国市场的公募基金数量已经超过了 6000 只。从长期业绩来看，Wind 数据显示在 2010 年到 2019 年这十年间，表现最好的混合型基金收益达到 373.31%，平均收益为 81.28%，中位数为 70.94%，而最差的却是-35.1%。

可以看到，管得好的基金与管得差的基金差距相当大，这也是为什么我们要花一些精力来选基金的原因。那么，**我们该如何选出值得托付的好基金呢？** 你可能会想，这很简单啊，根据过往的业绩来选就好了。但有经验的投资者都知道，仅靠过往业绩来选其实还不够，毕竟过往业绩不能代表未来表现，还是要从多个维度来选基金。
## 五看原则
1. 看管理人
2. 看风格
3. 看规模
4. 看长期
5. 看机制

## 基金经理

对于主动管理的权益类基金，选基金很大程度上也就是选基金经理，这需要我们对基金经理有一定了解。

- 了解基金经理的投资风格

比如是不是价值投资，价值型基金经理需要耐心，如果看到高换手率则需要打个问号。再比如是不是逆向投资、趋势投资，或者是有具体行业范畴限定的投资。**不同的投资风格和策略，对于基金经理的要求有所不同，重点在于基金经理是不是能够坚持自己的投资风格，不会因为市场风格发生了变化就跟风，轻易改变自己的风格，这样的话反倒有可能步步都错。**

可以通过研究基金季报，了解基金经理是否知行合一，是否能够清楚有逻辑地阐述产品运作回顾及市场观点、操作理念，是否坚持其投资理念等等。如价值投资，就应该以深入的企业基本面分析为立足点，注重估值便宜买好货，长期持有好的资产陪伴优秀企业成长，做中长期投资布局。

- 过往中长期的业绩

这是因为影响短期业绩的因素太多并且偶然性较大，押宝在某个热门行业或者几只热门股票，只要踩准了节奏或者押对了，都有可能获得超越市场的业绩。但这样的业绩是否有持续性，是运气还是实力，有时候就难以区分。基金投资不是短跑，那些在长期坚持下来的才是真正厉害的选手，因此我们要将目光着眼于基金经理所管理产品在其任期内的中长期表现，看看是否能够长期获得超越市场和基准的回报。在时间的帮助下，这些优秀基金经理的长期业绩将更加脱颖而出。

## 基金公司

基金业绩很大程度上受到基金经理的影响，但基金公司的平台作用也不可忽视，研究、风控、交易等部门的业务能力都影响着产品业绩，而像运营和客服等部门也支撑着一只基金的正常运作。基金公司的自身定位和投资理念最好清晰，有优秀稳定的投研团队，以及全面有效的风控机制。

## 基金排名

基金排名是很容易查得的一项基金评价指标，只要打开各大基金网站，选一个类别，就可以看到一定时间段内全市场基金的收益率排名，似乎只要选择排在前列的即可。然而真的有这么简单吗？

**简单看排名选基金可能会遇到以下几个陷阱：**

1. 日排名如果遇到直线上涨的基金，多半可能是遭遇了巨额赎回。
 由于赎回量巨大，相应也会产生巨量的赎回费用，而这笔赎回费用将归属于基金仅存的资产之中，这就使得单日收益率暴涨，但其实这种情况几乎和基金经理的投资能力无关，如果因此选择了某只基金，未来几乎没有可能再遇到。


2. 1 年以内各种特别短期的排名并不靠谱
在这些短期排名中高居前几位的基金，根据媒体多年统计，多半在接下来的时间段内难以持续保持其突出的收益率。其中可能的原因包括市场风格的转换，也就是说，如果某个阶段的市场风格和基金经理的投自己风格相近，那么大概率基金经理能够取得较好的成绩。但风格易变，当市场风格发生转换，原先突出的业绩恐怕就会受到影响。

 另一方面，**当短期收益过高的时候，其实一定程度上也透支了未来的潜在回报。** 而优秀的基金管理人为了获得长期稳定的良好回报，有时候甚至会牺牲一些短期利益。

**重要的不是收益率，而是收益率的来源以及可靠性。**

还有一些不那么光彩的原因，比如博取短期排名，遥遥领先市场后趁名声大噪跳槽的基金经理。而基金经理的变动，势必会对基金的表现带来一定的影响。另外还存在通过用规模来影响短期业绩的情况，比如当市场出现剧烈调整，原先规模很小的基金，可以通过增加资金来使得原先的亏损变得微乎其微，从而迅速提升收益率排名。

基金排名看似简单，但如果真想看出门道来选基金，还是需要仔细考察基金的中长期历史业绩排名、单年排名、是否更换了基金经理、基金规模是否正常等多方面因素。所以即便是通过排名选基金，也没有捷径可走。

以上主要讨论了主动管理的权益类基金，其实权益类基金当中还有许多被动投资的类似指数基金的产品，在挑选时可以从基金公司的规模、产品费率等角度来评估。综合来看，选择优秀的权益类基金，对于我们开始一段投资之旅至关重要。

**我们要考量基金经理的投资风格和策略、中长期的业绩表现，不要轻易落入基金排名的数字陷阱之中，同时还要看看基金公司的整体实力。**

## 一些可参考删选条件

1. 从业 5 年以上（穿越牛熊）
2. 有连续可查的业绩
 朱少醒连续管理富国天惠 15 年，10 年 10 倍一枝独秀，他就是最理想的标杆。
3. 风格特征明显而且稳定
4. **长期**业绩不错
5. 历史年化收益高于 10%
6. 选基金经理独自管理的
   
  有些基金是多名基金经理共同管理。一般是各负责一部分资金，有时候这并不一定是 1+1＞2，也有可能＜2。因为每个人投资思路不一样，而且基金的整体构建需要有组合思路，几个人管理反而容易有冲突。  

  有些基金是老带新，这还能接受，还有些是明星挂名、新人管理。这种情况我们肯定无法接受，可是却挺常见的，而且隐蔽性很强。

  比如中欧的曹名长，就明显一拖多、带新人，他真正管理的基金可能只有 3 个
7. 选场内有折价的封闭基金
   有些经理管理了封闭基金，封闭期是无法场外申赎的，但是可以在场内交易份额，这时候往往会产生折价，这种折价给我们提供了超额收益。
8. 选基金经理或基金公司的王牌/代表作
   每个基金公司基本上都有自己的王牌基，明星经理基本上也有自己的代表作。这是他们的主打产品，也是招牌，代表了公司或个人的形象，一般都会认真对待的。

   尤其是比较老牌的基金公司，一般都会给自己的王牌基安排一个不错的基金经理，即使基金经理换人了，也能维持不错的业绩。所以买王牌基和代表作，大概率是不会差的。
   
   怎么知道是不是代表作？看成立年限、过去获奖、历史业绩等等，成立时间越长，获奖越多基金就越重要。或者历史业绩达成十年十倍基，肯定是公司王牌基。基金经理任职最久的，就是他的代表作。

11. 选机构资金最多的
   机构资金量大，持有稳定，是基金公司的金主爸爸。不管是基金公司还是基金经理，都会对机构资金关爱有加（讨好机构）。而且机构资金代表了专业人士的认可，俗话说大树底下好乘凉，所以跟着机构大资金去买，一般都不会错。
   注意：**不是看机构占比，是看机构资金量**。比如 2 亿的基金机构占 80%才 1.6 亿；10 亿的基金机构占 40%也有 4 亿。
11. 选投资范围广的基金，尽量包含港股
   有些基金约定了投资范围或投资风格的，比如有些基金叫中小盘、中盘成长、文体娱乐、创新成长、小盘价值等等，有些的投资范围可能会限制基金经理的发挥（有些基金经理不一定遵守，如易方达中小盘）。

   背后的逻辑其实很好理解——从 5000 个股票里选出 50 个好股票肯定比从 3000 个股票中选要 50 个好股票要容易。而且 AH 股还可以来回搬运创造超额收益。

   此外，**同一基金经理管理的偏股混合型、股票型和灵活配置型基金，我一般选股票型的**。因为我个人是不喜欢择时的，股票型基金一般要求股票仓位不得低于 80%，股票仓位最高，择时空间最小。

11. 选规模小的
   规模 10 到 100 亿。基金规模越大，就越难调仓，有些中小盘股，由于流动性限制则无法买入；基金规模小，船小好调头，而且还有打新超额收益。所以如果同一基金经理的几个基金，其他条件都差不多，那尽量选规模最小的。（ps：AC 合并计算），尤其是那种偏好中小盘或者换手率高、擅长交易的基金经理，一定要选规模小的。
   当然也要注意： 一方面基金规模太小，容易面临清盘的风险，所以要选择规模在 10 亿以上的。

其他重要条件

1. 内部持有份额越多越好，代表了公司内部的认可；  
2. 基金经理本人持有越多越好，利益绑定；
3. 在现任经理手上募集的基金比基金经理中途接任的基金好；
4. 有场内 LOF 可以考虑买场内，方便交易，偶尔还有套利机会；
5. 短期持有优先考虑有 C 类份额的基金；
6. 管理费和申赎费越低越好，小心买到浮动管理费基金（如兴全社会价值三年持有）

### 基准对比

**指数有风格稳定、规则透明、方便查询的特点，因此非常适合作为基准。** 
成长风格，就对比 300 成长指数；
价值风格，那就对比 300 价值指数；
港股基金可以对比恒生指数，主题基金可以对比对应的行业指数。
普通股票型基金指数（wind 代码 885000 ）

## 什么不能买

### 基金经理层面

1. 投资年限不超过 3 年，行业、指数基金除外；（专户、自营资管经验可算在内）

2. 没有经历过牛熊转换的不能买；

3. 基金经理有黑历史（踩雷、行业口碑）的不能买；

4. 一年之内发行过 3 只以上产品的不能买；

5. 多基金经理管理的要小心，明星挂名的不能买；

6. 基金经理频繁更换的，单一管理不超过 3 年的不能买；

7. 基金经理本身频繁跳槽的不能买；

8. 多基金经理，但是没人拍板的不能买（比如股债完全分开）；

9. 不断做直播的不能买（我觉得指数基金经理可以例外）；

10. 和自己理念不一致，看不顺眼气场不和的不能买；

11. 基金经理一身名牌的不能买；

12. 上一年年度冠军不能买；

13. 基金经理管理 5 只以上产品且完全没区别的不能买；

14. 基金经理上了热搜的不能买，无论正面负面；

15. 私生活混乱的不能买；

16. 言行不一致的基金经理不能买；

17. 喜欢和上市公司勾兑的不能买；

18. 行业基金经理行业背景弱的不能买（如医药、科技）；

19. 过于自负、对市场没有敬畏的不能买；  

### 产品层面

20.  规模下限：股票基金规模小于 5000 万；债券基金规模小于 1 亿；

   规模上限：大盘价值策略不超过 300 亿；高换手策略、小盘股策略不超过 100 亿；量化对冲策略不超过 20 亿；打新策略不超过 10 亿；

21.  机构占比：债券不超过 80%，权益不超过 90%，尽量控制在 30-70%之间；

22.  特异主题不能买，例如国企改革，一带一路，工业 4.0 等 ；

23.  产品设计过于复杂不建议买，例如当年的分级基金；
    集思录认为分级 A 是一个低风险高收益的投资产品设计

24.  连续两年亏损，单一年度亏损超过 35%（股灾除外）

25.  回撤爬坑时间超过 2.5 年的不能买，每次回撤幅度不能超过上次阶段上涨起点；

26.  超额收益不稳定的不能买；

27.  在行业配置上押宝（大幅偏离）的非主题/行业基金不能买；

28.  规模上升太快的不买，除非是以前有大资金管理经验

29.  换手率奇高的基金（除了个别真有择时能力的，大多都是瞎折腾）不能买

30.  某些周期基金要小心，特别是军工，矿产资源、农业类，如果没有择时和波段能力，很可能投了很多年还在原地踏步。

31.  风格漂移的不能买；

### 公司层面

1.   公司治理有问题，股东打架的不能买；

2.   公司人员流动大的不能买；

3.   公司成立时间短，管理规模不超过 100 亿；（剔除货币、通道）

4.   喜欢做通道型产品的不能买；

5.   基金公司有多次踩雷前科的不能买；

6.   基金公司没有进入过主流销售机构白名单的不能买；

7.   研究实力弱的不能买，信用研究少于 5 人、股票研究少于 20 人；  

8.   考核激励不合理的不能买；（过于短视、过于佛系）  

9.   公司风气不好的不能买（负面过多）；

## 参考链接
- [如何选择值得托付的权益类基金？](https://mp.weixin.qq.com/s/om1rP1gafK0LfkqcSARnMA)
- [秘诀：同一个基金经理管理的基金，选哪个好？](https://mp.weixin.qq.com/s/biayt69pnaJSEZ2-8W-fHA)
- [什么基金有风险？看看网友总结的 40 条“不能买”](https://mp.weixin.qq.com/s/K_O9IdE9UOr3X1DQXQWILQ)
- [基金投资思路、策略整理- 雪球](https://xueqiu.com/3819982580/182787531)
