---
title: 精简你的基金选择
tags: 
  - TODO
categories: 
  - 💰投资理财
  - 基金
date: 2020-09-16 12:27:56
permalink: /funds/cf4d9e/
---

**想要提高投资成绩，大多数投资者需要做的事情是做减法，而非做加法。** 就像沪深 300、中证 500 指数增强型基金那般，绝大多数基金都是从原生指数中砍掉无效投资，提高有价值的公司权重。

**因为基金本来就是分散化的投资标的，贪大求全，最终可能只得到比较平庸的收益。** 有舍有得，学会放下一些机会，学会聚焦自己的能力圈，在当前的这个信息大爆炸时代显得尤为重要。  
  
在进行持有基金的精简之前，很多投资者因为锚定而迈不开腿。常见的问题有，A 基金现在浮亏，我要等 A 基金回本之后再卖出或转换；B 基金当前浮盈可观，现在买 B 基金是不是会被追高套牢？  

我们大可不必有回本之后再卖出的想法。假设 A 基金当前浮亏 20%，一年之后，A 基金上涨 25%，投资者刚好回本。但是，如果拟定选择的 C 基金，在同样的时间内上涨 50%，您还会觉得等待回本是一个好选择吗？**等待与换掉都涉及机会成本，只要对相关基金未来有信心，转换即是明智之举。**

至于有浮盈就怕套牢，这也是不可取的。**除了行业主题类基金，多行业分散投资的基金大多时候表现出的是与 A 股市场整体相关的系统性风险。** 即基金的阶段性高点与低点与指数的阶段性高点与低点，在日期上大致是重合的。优秀的基金在一轮行情中，理应形成超额收益。

考虑到大家精简基金的需求都不同，这里我提供三种最常见的思路以供大家来参考。

## 精简同一基金经理的基金

同一基金经理管理的基金，虽然在具体的股票投资结构上有差异，但基金经理的管理思路基本是一致的。在这种情况下，我们就要**潜心分析基金经理的持仓差异。** 比如，基金经理的老基金，基本都不能投资港股通标的，但是 2018 年之后发行的基金，绝大多数都能投资港股通标的。

**投资者可以根据自己对港股的喜好以及基金经理的能力圈来进行相关基金的取舍。** 比如，张坤经理的易方达中小盘混合与易方达蓝筹精选混合。更认可白酒+港股互联网龙头+港交所+港股生物医药龙头投资结构的投资者选择蓝筹精选混合；反之，厌恶港股市场的不确定性，青睐集中度更高的白酒+生物医药投资结构的投资者就选择易方达中小盘。

有时，我们也要**根据基金经理的投资策略来进行基金上的取舍。** 比如，曹名长经理坚持低估红利策略，这一策略在 A 股的有效性就比港股好，这种情况下，我们就从中欧价值发现与中欧潜力价值里面选择，而不选中欧恒利基金。

## 精简相关性大的基金  

虽然世界上没有两个投资观完全相同的基金经理，**但在一定的阶段内，不同投资观指导下的投资实践却可能存在相似性。** 比如，突出稳健成长优质公司，强调现金流、ROE 稳定性、毛利率稳定性的基金经理中，大抵上张坤、萧楠、刘彦春，三者可选其一。

在新兴成长行业，如信息技术、集成电路、半导体等领域的投资中，大抵刘格菘、金梓才、郑巍山、郑希、蔡嵩松等人大致选其一即可。

至于消费、医药医疗等行业主题基金，更是选择其中的一个即可。如消费领域中，萧楠、胡昕炜、郭睿三选一；如医疗领域中，葛兰、楼慧源、方钰涵、谭冬寒、吴兴武等基金经理选其一即可。

总的来说，**相关性较强的基金精简，需要大家能够在一定程度上看懂基金经理过往几个季度都投资了什么，而且能够根据基金经理的投资观，对基金经理未来的投资变化或坚持进行一个大致的展望。**

## 合并近似资产配置的基金

如果我们的基金投资中，偏股型、股债平衡型、打新基金、二级债基都有配置，**我们最好是能给自己定一个规则，某类基金，我至多只能投资几个基金。** 多出来的基金，我们就要强制自己进行抉择，将相关的仓位集中到我们更有把握的基金上去。

市场上的诱惑很多，顺从人性，被诱惑吊着走很容易，但坚守自己的信仰很难；持枪全市场扫射很容易，但成为一名弹无虚发的狙击手就很难。**如果我们能学会巴菲特的 20 次投资打卡理论，我们就会对自己在基金投资上的每一次出手极为审慎了。**

有舍有得，适度聚焦投资，有时会比分散投资取得更好的效果。对于普通投资者来说，对于基金认知的深度远比广度重要。不知道那么多的基金，只知道几个基金，也并不影响我们的投资成功。

## 参考链接

[精简持有基金的几个思路](https://mp.weixin.qq.com/s/xzYafyegoUV8WQXE6lQA8w)  
