---
title: 抄作业 | 我的基金选择
tags: 
  - 基金
  - TODO
  - 基金池
categories: 
  - 💰 投资理财
  - 基金
date: 2020-11-03 12:27:56
permalink: /funds/c1acdb/
---

## 股债平衡型

| 代码     | 名称           | 基金经理   | 是否持有 | 备注      |
|--------|--------------|--------|------|---------|
| 270002 | 广发稳健增长混合 A    | 傅友兴    |      |         |
| 070002 | 嘉实增长混合       | 归凯     |      |         |
| 004965 | 泓德致远混合 A      | 邬传雁    |      |         |
| 001182 | 易方达安心回馈混合    | 张清华/林森 |      | 稳定，不断新高 |
| 001603 | 易方达安盈回报混合    | 张清华    |      |         |
| 450001 | 国富中国收益混合     | 徐荔蓉    |      |         |
| 519732 | 交银定期支付双息平衡混合 | 杨浩     | 是    | 能攻能守    |

## TODO
| 代码     | 名称        | 基金经理 | 是否持有 | 备注                                 |
|--------|-----------|------|------|------------------------------------|
| 001938 | 中欧时代先锋股票 A | 周应波  |  曾经持有 | 规模大                                |
| 519736 | 交银新成长混合   | 王崇   |      |                                    |
| 163406 | 兴全合润分级混合  | 谢志宇  |      | 过程体验比较好                         |
| 163411 | 兴全精选混合    | 陈宇   |      | 专注、风格凌厉、擅长追踪市场热点。 持股分散。 换手率高，波动性稍大 |
|        | 兴全商业模式    | 乔迁  |  观察 |  过程稳健，回撤控制好                                  |
|        | 兴全新视野     | 董承非  |      | 每个基民都能赚钱，盘子大                       |
|        | 兴全趋势      | 董承非  |  是  | 回撤有点大                              |
|        | 交银新生活力    | 杨浩   | 是    | 能攻能守                               |
|        | 交银持续成长    |      |      |                                    |
|        | 工银文体产业    |      |      |                                    |
|        | 嘉实新兴产业    |      |      |                                    |
|        | 富国美丽中国    |      |      |                                    |
|        | 汇添富文体娱乐   |      |      |                                    |
| 161903 | 万家行业优选混合   | 黄兴亮 |      |                                    |


兴全除了合润，陈宇和乔迁到底应该选谁呢？我个人觉得确实各有千秋，都不错吧。要猛烈还是陈宇，要过程稳健就乔迁。陈宇的独立投资经验更丰富一点，乔迁和董承非共同管理过基金，过程回撤控制好一点。风格来说精选偏成长，商业模式均衡一点。

精选的回撤是大一点，选精选的是看好更长周期的收益预期。选商业模式是看好回撤控制，乔迁回撤控制还是挺有策略的

买基金和结婚一样，结婚前睁大眼睛精挑细选，结婚后睁一眼闭一眼

一个持有体验好的基金，背后有很多策略，是我们看不到的，积极一点的基金，就是会及时兑现涨幅高的行业，布局更安全性价比更高的行业。也会适度调减仓位，先做一个大宏观的资产配置，进行风险预算，决定大类资产配置，再分到中观行业配置，再精挑细选具体个股，根据行情预期，选择集中或者分散。还有很多其他策略，比如估值模型 原来很多用 PEG ROE 现在好像又不一样了。 体验好的，组合持仓特别讲究均衡，有的立足中长期静待花开 还是花骨朵的左侧交易的，有的正在开花创新高的，或者叫短期股。 风格也是成长价值都会有，这样组合才不会大起大落 。

仓位正常的话 ，加仓不能太频繁密集，要拉开一点价格差，学会扛一点波动，仓位低建仓期倒是无所谓。
盈亏同源，还要看自己的风险波动承受能力，扑腾股票的话，风险承受能力可能还行啊？不如看自己最大回撤，假定这些基金组合回撤 20%，能不能接受，如能，问题不大。可以先建立底仓 4-5 成（是需要买入的 4-5 成仓或者 6 成仓）。那是因为 789 月震荡了 3 个月，可能大幅下行的概率不大。万一真的下跌，还有 4-5 成仓补仓，还是可以不甚焦虑的。。。如果放眼立足布局 21 年，年初就有个半仓，心态比较平稳，基金按年度看，平均收益下跌的年份很少，除非 18 年那样单边大跌。。。如果还是不放心，可以先买稳健一点的基金，比如易方达安盈，泓德致远，交银定期支付等，大跌的时候转换到更高仓位的基金。。总之，盈亏同源。存量资金来说 ，35 度附近，我认为 65%左右仓位是合理可行的，激进一点就加一点到 8 成或者 85%，稳健派可以降低一点比如 5 成仓。闪电来临之前要在场。当然存量资金在场简单。新进场可以定投一样分批次进场，波动小一点。

总体来说，长期看，成长型的收益更高，价值型的波动更低，均衡型的收益比较好 ，波动也适中，比较容易拿住，太价值或者太成长，逆风期都会很难熬，比如这 2 年的价值型日子就没那么好过了。

兴全：如果只买一个基金，我是建议兴全合润，均衡配置，过程体验比偏某个行业的体验更好，长期收益比价值型的高。合润是主动基金 10 年年化收益最高的，也是谢神任职以来 7 年多同期年化收益最高的。。兴全作为组合第一大核心公司，晨星评级 3 年 5 年期没有一只 1 星 2 星基金，可以买 2.3 个，激进可以加兴全精选，波动大家也体验到了，1 季度的哀嚎啊。稳健加兴全趋势 。商业模式也可以。3 个一起也不是不可以。

交银：如果只买 2 个基金，我是建议加一个王崇的交银新成长，长期来说，还是成长型基金比价值型业绩收益高，王崇的过程波动控制的不错，算成长偏均衡吧，长期收益不错，持有体验不错，拿住才是你的。。
交银也是核心基金公司，买 2.3 个都行。激进就加杨浩交银新生活力，偏稳健一点的就何帅交银优势行业。也可以 3 个一起啊。

中欧基金，长期业绩还是不错的，中欧基金没有指数基金，专注于权益类主动投资，直接舍弃了指数市场，这个情怀我喜欢。中欧时代先锋，成长型，今年低于预期，不过周应波有很强的自我进化成长能力，经常自省，我是还会持有，每一个基金都有逆风期。只不过成长型可以分散到 2 只，分一部分到王培的中欧行业成长或者中欧创新。

工银，中观行业配置，长期收益也不错，波动比较接近均衡型的，做得好的有袁芳工银文体产业，袁芳的收益好回撤还控制的也比较好。工银瑞信基金公司长期业绩一般，行业排名中等水平，这个就要紧盯着基金经理。
易方达，两张张清华张坤，张坤易方达中小盘重仓消费股，长期业绩很好，短期波动比较大，看个人选择吧。张清华债券大佬资产配置厉害，易方达新收益仓位很灵活，易方达安盈半仓，收益依然不比偏债混合型低。。我个人倾向于张清华。。

大 A 的环境，拿陈光明总的话说就是价值成长型超额收益高，嘉实归凯的 GARP 价值成长型策略，嘉实新兴产业长期收益会比较高，当然过程波动也比较大，按需选择吧。想吃肉就要接受背后的挨打。波动是真的比较大，比重仓某些行业的还是要好一点。
总有不少人想一会儿空仓，一会儿满仓的操作从而规避下跌，抓住上涨。从概率上来说，频繁择时大概率是导致负收益的。其实优秀的基金经理也在做择时。只是他们做的是以年，以牛熊为周期的择时，不容易被一眼看出来罢了。

长期来说，一个偏价值的基金是可以需要的，富国美丽中国其实价值成长都有，下半年以来表现不错，还是归类到偏价值吧。
富国天惠波动也很大，我觉得那不如就拿张坤的易方达中小盘。。

牛市中的焦虑，来自于对短期诱惑的难以抗拒，对收益波动的患得患失 。
与其在波动中反复折腾短期的机会，消耗精力，不如坚持一个长期的目标，坚守长期有效的投资方法。
每一份收益的实现都需要经历无数次的回撤和波动，要坚定长期目标，不为小波动所扰，不被短线收益所诱惑。

如果中间基金经理换了，该怎么处理？
换基金，如果是整体业绩好的公司，可以减仓部分 再观察持有。


## 参考链接
[选出我心目中的最优秀的股债平衡型基金，供大家参考，交流，学习。 - 集思录](https://www.jisilu.cn/question/399088)

## TODO
[优质基金投资讨论（免费） - 集思录](https://www.jisilu.cn/question/398782)
[(428) 论兴全爆款基金 - 集思录](https://www.jisilu.cn/question/271306)
[选出我心目中的最好的基金，供大家参考，交流，学习。 - 集思录](https://www.jisilu.cn/question/398707)