---
title: 绝对收益目标基金
tags: 
- 投资
- 止盈策略
categories: 
  - 💰 投资理财
  - 投资
date: 2020-08-26 12:27:56
permalink: /funds/fixed-income/
author: 二鸟说
---
> 固定收益类投资指投资于银行定期存款、协议存款、国债、金融债、企业债、可转换债券、债券型基金等固定收益类资产。我们可以按照银行定期存款、国库券等金融产品的特性来理解“固定收益”的含义，一般来说，这类产品的收益不高但比较稳定，风险也比较低。

## 识别绝对收益目标基金须“五看”

1. 一看投资策略：主要是固收+和对冲两种策略。
2. 二看回撤控制：最大回撤一般不要超过 3%。
3. 三看波动率：年化波动率一般不要超过 5%。
4. 四看净值创新高的频次和时间：创新高频次越多越好，间隔时间越短越好。
5. 五看夏普比率：优秀的绝对收益目标基金的夏普比率一般不会低于 2.0。

## 固收基金  

按照“五看”的标准（范围有适当扩大），我们在全市场范围内进行了全面筛选，给大家找了**20 位**基金经理。这基本上就是这类产品全市场的顶级选手了。需要说明一下，这仅是使用“固收+”策略的基金，不包括对冲策略。

### 广发基金：谭昌杰（代表作：广发趋势优选 000215）


来源：且慢，截至 2021.1.8，下同

谭昌杰是业内较早采用“绝对收益”的理念管理公募产品的基金经理。在 2015 年 1 月接手广发趋势优选后，运行已超过 6 年。在定位于绝对收益产品后，其年化收益率超过 9%，最大回撤基本控制在 3%以内。这只基金的净值曲线接近于一条 15 度斜率的直线，教科书一样的标准。（数据来源：Wind，下同）

### 交银施罗德：王艺伟（代表作：交银优择回报 519770）


这也是一只“教科书”级别的产品。之前是李娜和王艺伟共管，去年 12 月 19 日之后由王艺伟单独管理。这只基金自 2016 年 4 月成立以来，迄今为止所有季度全部实现正收益，最大回撤仅 1.45%，夏普比率高达 2.42。该团队管理的“\*\*回报”系列产品有七八只，都采用这种运作策略。绝大部分都采取了较为严格的限购保护措施，最严格的交银优选、优择是单日限 1 万元。


### 中银基金：李建（代表作：中银多策略混合 000572）


中银基金李建是这一领域的重量级人物。中银多策略混合自 2014 年 3 月成立以来一直由李建管理，成立以来年化收益超过 12%。与前面两只不同，这只基金股票仓位中枢是 15%-20%，策略要更积极一些。李建通过多资产配置，将最大回撤控制在 2.86%以内（发生在股市全年下跌的 2018 年），使得这只基金具备较高的风险/收益比。

### 银华基金：吴文明（代表作：银华汇利灵活配置混合 001289）


银华汇利是一只老牌的绝对收益目标基金。自 2015 年 5 月成立以来就一直采用绝对收益的思路运作。先后有胡娜、哈默、邹维娜等人参与管理，现任基金经理为吴文明、赵楠楠。银华汇利是目前市场上按绝对收益目标的策略运作时间最长的基金之一。经历过 2015 年“股灾”、2016 年“熔断”、2018 年股市全年下跌的情况下，基金的最大回撤仍锁定在 2.19%。

### 易方达：韩阅川（代表作：易方达瑞景混合 001433）


易方达固收团队高手如云，韩阅川资历不算最深的。但我们认为他的思路可能更接近于“绝对收益”：采用固收多策略，自带回撤控制指标。韩阅川 2018 年 1 月加入易方达，目前管理的产品很多，大多都是中途接手的，还有一些是不对普通渠道销售的。韩阅川 2019 年 6 月接手易方达瑞景，除了管理时间稍短之外，其他挑不出什么毛病。

### 工银瑞信：何秀红（代表作：工银产业债 000045）


工银瑞信也是我比较欣赏的一个固收团队。我找了半天，工银目前似乎还没有专门做这个方向的选手。在现有基金中，何秀红管理的二级债基：工银产业债与之最为接近。虽然没有明确自带回撤控制指标，但实际运行中还是比较注重回撤控制的。你把这个基金当“绝对收益目标基金”使用，一点问题都没有。

### 中欧基金：黄华、蒋雯文（代表作：中欧琪和灵活配置混合 001164）


黄华现任中欧基金资产配置总监，曾在保险资管管理过大资金，在资产配置方面具有较深的造诣。中欧琪和原先是定位于打新基金，2019 年 1 月黄华和蒋雯文接手后定位于固收+，按照绝对收益的思路进行管理。中欧琪和自成立以来运行一直比较稳健，最大回撤为 2.75%，净值一直不停的创新高。

### 博时基金：王申（代表作：博时乐臻定期开放混合 003331）


博时乐臻在王申接手后定位于绝对收益目标基金。在上一个封闭期（2019 年 11 月至 2020 年 11 月），王申做出了 10.49%的收益，最大回撤只有 0.73%，让人惊叹不已。因为同类产品在此期间的最大回撤一般接近 2%。王申在回撤控制方面表现非常优秀。博时乐臻进入下一个封闭期后表现依然不错，有望延续辉煌。

### 天弘基金：姜晓丽（代表作：天弘安康颐养混合 420009）


天弘安康颐养成立于 2012 年 11 月，定位于养老金投资的保值增值。虽然并非是完全的绝对收益策略，但养老金投资同样注重低风险、低回撤，这一点是相通的。自成立以来，姜晓丽几乎全程参与管理。股票部分先后有钱文成、田俊维参与管理。目前这只基金已完全定位于“固收+”，更加注重回撤的控制。

### 长城基金：马强（代表作：长城新优选 002227）


在中国公募基金版图中，长城基金并非传统意义上的固收重镇，但这并不妨碍他们在某一方向上做出顶级产品。长城新优选就是他们打造的一只绝对收益精品。自 2016 年 3 月成立以来，这条净值曲线挑不出任何毛病，最大回撤迄今仍锁定在 1.82%。现任基金经理马强管理这只基金已三年半，具备较强的多资产管理能力，是这一方向的顶级选手。

### 招商基金：余芽芳、王垠（代表作：招商瑞庆混合 002574）


招商基金是银行系基金公司的固收重镇，其绝对收益产品实力强悍。招商基金的这类产品一般由权益和固收基金经理进行两两配对，共同管理。比较经典的是余芽芳、王垠管理的招商瑞庆混合。这只基金定位于偏债混合型基金，股票仓位一度接近于 40%。虽然在 2018 年回撤稍大一点，但总体上是在不断创新高，具备较高的风险收益比。

### 万家基金：苏谋东（代表作：万家瑞祥混合 001633）


万家瑞祥由万家基金固收总监苏谋东执掌，自 2018 年 8 月接手后，按照绝对收益的思路管理至今。此前 8.45%的最大回撤是在前任管理期间产生的。苏谋东管理期间，基金的波动和回撤符合绝对收益特征，净值一直在不断创新高。

### 光大保德信：周华、陈栋（代表作：光大安和债券 003109）


光大安和债券名义上是一只二级债基，但实际上是按绝对收益的策略来管理的，自成立以来最大回撤为 2.04%。光大安和采取相对保守的策略，股票仓位一般不超过 10%，波动幅度不大，回撤较小，相对比较稳健。

### 民生加银：邱世磊（代表作：民生加银鹏程 004710）


邱世磊虽然算不上是资深人士，但在绝对收益策略的运用上，研究的却是相当透彻。民生加银鹏程这只基金到现在运行已接近 3 年，业绩已经算是跑出来了。邱世磊以 2.76%的最大回撤，实现了接近 12%的年化收益。后面如果保持这种节奏继续做下去的话，那可不得了。

### 南方基金：孙鲁闽（代表作：南方安泰混合 003161）


绝对收益策略的指导思想是源自保本基金。2019 年之后，由于资管新规的原因（公募基金不得保本保收益），保本基金作为一个历史产品已经不复存在了。国内保本基金的鼻祖非南方基金莫属，孙鲁闽正是管理过中国第一只保本基金——南方避险增值的基金经理。在绝对收益策略的运用方面，绝对是属于骨灰级的人物。南方安泰是一只非常经典的绝对收益目标基金。

### 鹏扬基金：赵世宏、焦翠（代表作：鹏扬景欣混合 005664）


鹏扬基金是由固收顶级大佬杨爱斌发起设立的个人系基金公司，在固收、大类资产配置等方面优势明显，近两年在主动权益方向也在不断发力。严格来说，鹏扬景欣属于偏债混合型基金，并非以控制回撤为目标的绝对收益目标策略。但这只基金实在是太好了，我不想让大家错过。除了波动稍大一点外，其他与绝对收益目标基金并无太大的区别。放大一点波动之后，收益也高了很多，性价比是相当高的。如果能接受一点波动，这只基金完全可以考虑。

### 泓德基金：李倩、毛静平（代表作：泓德裕康债券 002738）


泓德基金可视为一家保险资管风格的基金公司，非常重视风险和回撤的控制。泓德基金的主动权益类产品这两年风生水起，固收产品也相当不错。泓德裕康债券是一个典型的二级债基，本身并没有要求回撤控制指标。但由于泓德基金非常重视风险控制，硬是把这只基金做出了绝对收益的味道。这只基金的最大回撤是 3.24%，完全不逊于一些绝对收益目标产品。

### 上投摩根：陈圆明（代表作：上投摩根安隆回报 004738）


陈圆明现任上投摩根绝对收益投资部总监，旗帜鲜明就是做绝对收益策略。这也是业内罕见的以“绝对收益”命名的部门。陈圆明在 2019 年 2 月加入上投摩根后接手了多只产品，迄今虽然时间不是很长，但都表现出了相当高的水准，不论是收益还是回撤，是一位值得托付的基金经理。

### 汇添富：吴江宏（代表作：汇添富双利 470018）


吴江宏于 2018 年 9 月接手汇添富双利之后，将这只二级债基打造成汇添富固收+的旗舰产品。和前面的几个二级债基一样，这只基金完全可以当作绝对收益目标基金来使用。

### 安信基金：张翼飞、李君（代表作：安信稳健增值混合 001316）


我把这个基金的净值曲线贴出来，啥都不用说了，这就是一根直线。


上面这 20 只基金，净值曲线都相当漂亮，看着就养眼。基金本身都是没啥问题的。不过，即使同为绝对收益目标基金，其风险收益特征还是有一些区别的。这 20 个基金我再给大家细分一下。

  
#### 严格的回撤

> 自带非常严格的回撤控制指标，波动较小。
  
广发趋势优选 000215、交银优择回报 519770、银华汇利灵活配置混合 001289、中欧琪和灵活配置混合 001164、博时乐臻定期开放混合 003331、长城新优选 002227、光大安和债券 003109、安信稳健增值混合 001316

由于对风控要求非常严格，配置权益类资产不会太多，这类产品的收益你也不要有太高的预期。长期下来年化 5-8%是正常水平。如果能超过 8%，那就是非常厉害的了。


#### 偏债混合型基金的风格

> 发力于大类资产配置，股票配置弹性空间较大，对回撤控制并没有严格的要求。


中银多策略混合 000572、天弘安康颐养混合 420009、招商瑞庆混合 002574、鹏扬景欣混合 005664

这类基金，年化收益通常能做到 10%以上，而且上不封顶。因为股票配置有较大的弹性空间，有时抓住一次牛市，就能把收益率打上去。当然，你付出的对价就是要承受一些波动。

  

#### 多资产配置

> 介于两者之间。讲究多资产配置，但不像第二类那样赋予过高的股票仓位弹性空间。关注回撤控制指标，但不像第一类那样进行非常严格的约束和控制。

  

易方达瑞景混合 001433、工银产业债 000045、万家瑞祥混合 001633、民生加银鹏程 004710、南方安泰混合 003161、泓德裕康债券 002738、上投摩根安隆回报 004738、汇添富双利 470018

  

这类基金的年化收益空间大致是在 7%-13%之间。这也是绝大多数固收+类产品希望的收益预期。


通过投资这些基金（特别是第一类产品），可以先让他们感受一下净值波动，科普一下净值型产品的概念。后面等他/她认识了净值的波动，正确理解波动与风险的关系，接受长期投资的理念后，咱们就可以献上像胡剑、张清华、欧阳凯这些牛人管理的“大杀器”，再放大一些波动，争取更高的收益，彻底搞定之。


最后提醒一下：以上基金都是以绝对收益为目标，并不承诺“绝对收益”。**所有的公募基金都是相对收益产品，既不保本，也不保收益**。
