---
title: 如何应对投资中的错误
date: 2021-03-02 09:49:38
permalink: /pages/2c3785/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
tags:
  - 错误
author: 打新交朋友
---
  
职业投资是一份工作，也是一种生活方式，只有过这种的朋友才能真正体会这种方式的生活滋味。好处坏处就不在这里赘述了，但客观是类似于退休的生活，就是逐步减少社会属性，相对简单的生活。  
  
投资是一个高频的要面对得失、胜败、比较高下，体验贪婪、恐惧、挫败等等容易引起情绪波动的事情，职业投资又是过着单一生活模式，关注点又很容易束缚在这些情绪之中，需要智慧去化解这些负面情绪，简单的鸡汤肯定是无效的，人性使然，或多或少都会受其牵引，唯有智慧才能本质改善。所以我发起了这个帖子，请职投的朋友来此互相启迪投资生活智慧；分享投资生活原则！  
  
今年是我职业投资的第六年，不长不短，但已经习惯了这种生活节奏，今年这两个月是职投5年多以来比较疲惫的一个阶段，投资这份工作也全然不在状态。总体感觉是别扭，也就是市场运行的节奏和自己习惯的节奏不匹配。特别是春节前一段时间，套牢+踏空+策略失效，三重别扭。叠加这一年多疫情带来的焦虑。显得更加身心疲惫。但也因此痛定思痛，审视了职投五年的生活，思考了将来该如何过好投资生活的问题。如何减轻焦虑，保持心态平稳，拯救不快乐。  
  
最近我觉着有了重要的感悟，为余生的投资工作和生活制定了两个原则：一、不要拿自己的错误来惩罚自己；二、不要拿别人的错误来惩罚自己。下面我详细说一下我思考的在投资生活中的运用  
  
## 不要拿自己的错误来惩罚自己  
  
>人类的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。

要么降低预期，要么提高能力，但此时能力是现状，只能接受，比如红红火火的核心资产泡沫肥尾，一点没参与上，这是能力的问题，根本认知就没达到。市场里很多机会都是因为能力不够，认知不足，而获得不了利益，但却经常为此而焦虑，惩罚自己。正确的姿势应该是努力提高自己，同时制定适当预期  
  
人性弱点在投资中不断的场景重现。会带来践踏式的挫败感。如2018年年底，不敢上仓位抄底转债，别人看：转债还不敢吗？可就是没敢！这次转债的深调，在熟悉的赛道，自认为懂的品类，天然具有防守性可以带来投资信仰的转债。还是没做到上仓位布局好。虽然底部区域是不断加仓的，但和自己的预想是差很远。那个阶段我都想到了今天的场景，但仍然克服不了恐惧。像一只小鸟把头扎进草丛躲避危险：）历史又在我以前痛彻心扉的感悟下重演了，我是典型复杂思维框架的人，克服不了得失和信息的牵引。面对这样的挫败感，难免会情绪低落，但面对人性弱点，理性不该责备自己，而是要去顺应。合理应对。焦虑也是徒增烦恼，啥也改变不了  
  
我体会能够克服人性弱点的途径就是底层认知改变了。还是拿最近的转债交易为例，以前我是习惯追涨杀跌的，结果是多为负效应，我反思过自己为何如此，总结出来一个原因是这样的顺势交易可以缓解心理焦虑。但反复的吃亏，以及资产配置思想的认同，懂得了想吃肉要挨打的道理，所以制定转债持仓的最低限额，所以最低持仓这部分这波是全程陪跌，也亏了不少，但这部分的亏损我心态平稳，因为是预期内的亏损，也是认可的亏损。  
  
所以在以后漫长的投资生活中，善待自己，接受平庸。不拿自己的错误来惩罚自己，因为对于自己来说这也许已然是最好结果，尽力就好。  
  
## 不要拿别人的错误来惩罚自己 
  
在投资世界，“别人”有多种理解，很多正确的策略，正确的交易，也都带来负面的结果，善缘结恶果这个很正常，投资是一个概率和赔率的问题，谁也没法保证充分条件。面对“市场先生”这个别人的捉弄，他的错误带来的损失，不该来惩罚自己，带来负面情绪  
  
幸福与痛苦，对于中国人来说，很多来自比较，面对投资领域内的别人，如最近核心资产泡沫享受者，投资收益碾压自己的朋友，难免有一些失落。跑输自己预期的市场平均收益难免会焦虑。因为从人性的心理上是人群中的排名靠后，比别人落后了。但理性告诉自己，投资是完全一个个性化的事情，别人的收益其实和你无关，我看来只是一个衡量市场温度的数据。和学习经验、总结教训的样本。不该是惩罚自己，让自己焦虑的源头。  
  
希望在以后漫长的投资生活中能够践行好这两个原则，让自己能够更多的感受幸福，虽然幸福感像节日一样，稀缺又珍贵，但能真正做好这两个原则，相信会迎来更多的节日，减少痛苦和焦虑。  
  
也希望和我一样过职投生活的朋友来此互相分享，知识可以传授。智慧只能启迪，也许一个不经意间的分享，就会给别人带来很重要的改变！

市场预期跟自己不符，想赢怕输，自己挫败感倍增，这也合理的。敬畏市场的人，往往小心谨慎，越是高频交易的人，其实风控理念越强。
知足常乐，不要和别人去比较，没有完美的人，在某一个时间段可能某个人在某个地方会有极强爆发力，有多种因素，职投不是百米冲刺，而是一辈子的长跑。活着最重要，只要人活着，市场永远不缺机会。钱多少是个多？赚多几百万或赚少几百万对你的生活状态又没什么改观。
找到一个自己喜欢的运动，用点注意力去做他，能让你释怀很多。

“恐惧的时候别恐惧”“闹心的时候别闹心”“好好努力工作”“该割肉的时候别犹豫”诸如此类的正确式的鸡汤，这些都是知识，知道对于做到是毫无用处的。如何能做到是要靠深层次的认知做基础。要靠智慧才行。这也是我发此贴的目的，互相启迪智慧。目的是如何过好投资生活，顺带辅助投资。

本质问题源于对生命意义的看法：生命意义在于成功或是快乐？如果是前者，那结果更重要，投资过程承受的负面情绪是应该承受的，只能疏导无法消除；如果是后者，那过程更重要，投资过程如果长期充斥着痛苦和焦虑，最后即使获得了成功那又有什么意义呢？如果认为快乐比成功更重要，那么有两种解决办法：一是正确认识金钱与快乐的关系。在大多数人观念里，金钱与快乐是正相关的线性关系，金钱越多越快乐；但我认为，金钱与快乐是一个收敛的曲线关系，在满足基本生活条件阶段金钱可能是至高无上的；在中等水平阶段金钱应该只是影响快乐的一个方面；在富豪水平阶段金钱对快乐的影响应该是微不足道的。快乐其实来源于物质或精神上的满足，合理管理欲望很重要，纵欲和禁欲都与快乐背道而驰。二是维持适度的仓位风险水平。如果交易的过程或结果经常令人感到焦虑，那就应该降低仓位或风险。合理的风险水平就是让人感到自然放松的状态，这个水平是因人而异的，有人可以承受很高的波动而泰然自若，有人却常因为一点小小的波动而坐立不安。

1. 职业投资必须学会“穿越牛熊”，否则难以持续。不过我并非指的是发现好股票做多，而是指学会利用多空工具来穿越。现在的股市毕竟不再需要单纯依靠做多来盈利了。只有在全市场环境里拥有现金流收入，才能把职业投资落实到职业这个范畴。我们平常说的职业（工作）背后其实也就是稳定的现金流收入而已。

2. 风险收益比。职业投资追求的是稳定收益持续收益，如果用所谓的牛市狠狠赚熊市赔得起这样的思路其实还是无法长久的。因为狠赚的背后就是风险的放大。如果没有“逃顶之术”，狠赚的可能只是账面而已，有意义吗？

3. 资产配置。没有负相关资产配置，所谓的“摊大饼”，“轮动”本质上还是相同类型资产的分散投资，没有真正的抗风险能力。换言之，分散投资降低了系统性风险的同时也降低了收益性。不过我们国内目前量化投资曲高和寡，并非一般人可以掌握。但这不是拒绝学习的理由。

我们周遭的世界就像水里的一张大网，而众生皆是网里的鱼。人之初生，浑浑噩噩，懵懵懂懂，如同那些比网眼还小的鱼，在网里网外穿梭自如，过着无忧无虑的日子，这张网在他们眼里根本不存在。还有少数人，终其一生头脑也未曾开化，看起来糊里糊涂、疯疯癫癫，反而和婴儿一样，眼中无网，心中也无网，过得自在快活。这是第一种鱼。

在弱肉强食的水域中做一条小鱼，随时有被攻击甚至被吃掉的危险。小鱼变大鱼，既是小鱼的梦想，也是命运的必然。随着身体的长大，一张无边无际的天罗地网却越来越清晰地显现出来。其中有少数大智大慧者历经艰辛，终于修炼出超人的眼力和体力，找到网的破绽，奋力破网而出，游向汪洋大海，破碎虚空到了自由王国，这是第二种鱼。

“北冥有鱼，其名曰鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。”这样的文字，无疑只有第二种鱼才能写出来。（这著名的庄子“逍遥游”里的名句，我知其意但背不下来，我女儿倒是背诵的熟熟的，语文课的要求，虽然她还是第一种鱼。）

余下的全是最可怜的第三种鱼，既能意识到大网的存在，竭尽全力想冲出去，又力量有限，在网中拼死挣扎，上下左右都动弹不得。天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往，乱哄哄你方唱罢我登场，全都是第三种鱼。

## 原文链接
[职业投资三年以上的朋友看过来！ - 集思录](https://www.jisilu.cn/question/414762&sort_key=agree_count&sort=DESC)
