---
title: 构建基金组合
date: 2022-10-08 15:48:32
permalink: /build-your-combination/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
tags:
  - 组合
  - 基金
author: 零城逆影
---

搭建组合前，首先要想清楚组合的基本思路和框架,就像是设计房屋的框架和结构。具体的持仓反而是次要的，因为持仓可能是变化的，但结构没有变。就像房屋的基础和结构难以改变，但是装修和家具是可以调整的。

不是买一堆基金就叫组合，如果略过了框架环节，随意的买基金，投资很难成体系；如果一开始用错了框架，想要调整也会比较难（可能要改变整个知识体系）。

所以在框架环节千万不能偷懒，要多花点心思想清楚，之后运作组合就有了指引。

我给基金组合设定了 3 个分类方式：

1、按照**持仓品种**分为大类资产配置组合、单一资产组合。

2、按照**调仓频率**，分为稳定型、动态调整型组合。

3、按照**选基思路**，分为基于优质基金、基于投资风格、基于市场变化、均衡型组合。

看似复杂的“高楼大厦”，如果按照上述分类，一步步的建造，其实并不难。

## 第一步，确定组合中各大类资产配置的比例

**一是明确自己要配置哪些大类资产？** 是单一资产，还是包含了股基、债基、黄金、货币基金等。权益里面是纯 A 股，还是包含了海外市场。  

这其中还要考虑自己的能力圈问题，每增加一种资产，就是增加十分难度，不懂最好别乱配置。

**二是明确各种大类资产的初步比例，** 比如经典的股债二八模式、黄金、债券、权益的金三角模式、什么都有的全天候模式，纯权益但包含多市场的模式（A 股：港股：美股=40:20:40）。

初步比例不是固定比例，只是一个出发点，后续可以结合二、三步再调整。

第一步完成后，相当于房屋的建材和使用比例都确定了。

关联阅读：[《普通投资者还是谨慎做大类资产配置吧》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDczNzUwMQ==&mid=2247496747&idx=1&sn=9bfa5bb2e1616e43c89eaa9c70e0950e&chksm=cfdab219f8ad3b0f95d7d1f129fa3d432fda141f8f4d3a57f312d72b06bbba3333de6f9e769b&scene=21)介绍了一些大类资产配置组合的构建思路。

《[用行业基金组合 代替 单一行业基金](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDczNzUwMQ==&mid=2247496839&idx=1&sn=6cdbdc2bd5660492b040b676bd3bf553&chksm=cfdab2b5f8ad3ba395f870a549630fb7dd07c1eff171c66613afa8f99beab09954e6cbb1702b&scene=21)》介绍了构建行业组合的方法

## 第二步，确定组合的调仓频率

调仓频率决定了的选基思路：

**一种情况是：你希望保持组合稳定，别经常调仓**

那么你在选基时，就要**选择容易坚定持有的基金。** 一般是四类：**①你很认可的基金；②能适应各种变化的基金；③波动较小的基金④均衡的构建组合。**

稳定的组合适合定投，也适合一次性配置，相对来说**更适合普通投资者**。因为稳定组合对你自身的水平要求没那么高，对选基的要求更高。此时，基金对你来说，是一种获得收益的依托，收益取决于你选的基金怎么样。

**另一种情况是：你希望利用动态调仓，创造更多超额收益，或者适应市场的变化，获得更好的风险收益比。**

那么你在选基的时候，就会选那些符合市场风格的基金，或者性价比更高的基金。

**动态调整型组合更适合有一定投资经验的、专业的投资者。** 因为你要有市场判断能力，知道什么时候配置什么类型的基金。此时，基金对你来说更像是工具，能否获得收益更取决于你这个管理者。

第二步完成后，房子的结构已经搭建好，如何使用这个房子也已经确定。

## 第三步，确定组合的选基思路

这一步就像是装修和布置房子，先要确定房子装饰风格，再去选具体的装饰材料和家具。

**·稳定型组合，**一般有**基于优质基金、基于投资风格、均衡**这 3 种选基思路。

**①基于优质基金，** 就是选择好基金，通过长期持有，让好基金帮你战胜市场。**优质基金一般是重点看基金经理**，也包括好的基金公司和好的基金条件；

**关联阅读：** 基于优质基金的组合构建思路：[追求进攻性的黑马经理组合 VS 追求确定性的白马经理组合](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDczNzUwMQ==&mid=2247496561&idx=1&sn=59b9784acb15797f128f02eb88b0a9f9&chksm=cfdab543f8ad3c555f4685ded17a5a7e20911a763882d81cdbf1b842bdd2baee8ddce50f9199&scene=21)

**②基于投资风格，** 就是选择你看好的投资风格（包括看好的行业），通过长期持有，使得该策略或行业发挥效果，战胜市场。

**关联阅读：** 基于投资风格的组合构建思路：[如何构建一个符合自己理念的基金组合](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDczNzUwMQ==&mid=2247496598&idx=1&sn=eeee08446c78167b34887dd0ec2273d6&chksm=cfdab5a4f8ad3cb24017b678ee727795c16e0d932d42dadfa18f5a0c666810ff460f40263fda&scene=21)

**③均衡构建组合，是最适合新手的构建模式，** 组合里什么风格什么板块都有，可以实现东边不亮西边亮，只要选到了好的均衡基金，就可以稳定的战胜基准。**均衡组合也分为权益均衡和大类资产均衡。**

**关联阅读：** 均衡组合构建思路：[如何均衡的构建一个基金组合](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDczNzUwMQ==&mid=2247496267&idx=1&sn=534ca3f0200c825aa64869d74cb2fe5d&chksm=cfdab479f8ad3d6ff01665c2c627d4da8eef19e17deec4c90cfddc7afbc1b8d4907e7072a926&scene=21)

稳定型组合对选基能力要求较高，就好像你家的装修和家具要用很长时间，那你肯定要选质量好的、能用很久的产品。

**·动态调整型组合，** 即基于市场变化去选基。

**市场变化的方向有很多，** 比如：市场风格变了、大类资产的性价比变了、经济周期变了、风险偏好变了、行业基本面变了、行业景气度（趋势）变了、估值偏高或偏低等等。选基思路结合变化方向进行调整。

动态调整型组合对调整时机要求更高，选基的要求可以稍微低一些，甚至有时候为了追求效率，直接选指数基金也是可以的。

用装修比喻就不太合适了，更像是你的穿着要及时的变化，适合天气变化，变化的时机比衣服的材质更重要。

下面 2 篇文章，介绍了一些动态调整型组合的构建思路

[行业和风格频繁切换 如何动态调整组合](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDczNzUwMQ==&mid=2247496620&idx=1&sn=5601bbe35babc381e5bae1deb6c5a0ad&chksm=cfdab59ef8ad3c883331fb2abf02b8bbeac9274d98ace072d93964d2881e1407d5a49e1efa64&scene=21)

[用指数基金（含 ETF），如何跑赢指数？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDczNzUwMQ==&mid=2247496825&idx=1&sn=f1747cd95472997eb93ea528846adeb2&chksm=cfdab24bf8ad3b5dea84d5c706ad38fe19c94281e5855bc34923a2a5bc5aa17272173682ba8b&scene=21)

## 第四步，预设一些组合运作原则

·数量的上下限，一般是 4-12 只；

·单只基金占比上限，最好不超过三分之一；

·行业占比上限，最好不超过三分之一；

·风格占比上限；

·单一资产或单一市场占比的上下限；

·什么情况触发调仓

**这些原则主要是从风险控制和管理难度的角度考虑的。** 持仓太集中，风险暴露大；持仓数量太多、太散，也会增加管理难度，也难以考虑相关性、风险暴露等问题。

这一部分比较像制定建筑使用规范、设定安全通道和消防器材。**非核心框架，但又极其重要。**

以上 4 步完成，组合构建就差不多完成了，如果还想继续提高，下面还有 2 步进阶。

## 进阶第五步，丰富组合的策略

前面介绍的分类都是单一策略，对于老手来说，结构可以更复杂一些，包含多个框架、多种策略，这样的组合可以适应的情况也更多。

比如我的重装基兵组合，是将基于优质基金+基于市场变化结合，即**底仓+轮动**的模式。

再比如我的基业长青组合，是用看好的质量风格作为组合**核心**仓位，再用**卫星**仓位配置一些价值风格和成长风格，平衡组合的风险收益比。

**组合中也不是策略越多就越好，** 具体选用哪些策略，一要考虑你认可的底层投资理念；二要考虑自己的投资精力、经验和能力圈；三要考虑策略的兼容性。比如同时使用几种很激进的策略，或者一半是极其稳健、另一半又过于激进，都不太好。

## 进阶第六步，构建组合后的分析和调整

构建组合后，我们还可以做一些事情来调试和优化组合，有点定期检修房屋：

①运行回测，看看历史业绩和波动情况；

②研究持仓相关性，是否有必要降低相关性；

③穿透分析，看看风险暴露集中于什么风险，比如是不是整体估值过高，或者集中于大盘股。

④回顾历史调仓，看看是否创造了超额收益。

⑤构建一些模拟组合，探索最适合自己的组合结构和持仓数量。

**关联阅读：**[无需穿越平行宇宙 也能找到组合的最优解](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDczNzUwMQ==&mid=2247496676&idx=1&sn=ed48b37d340da3a588441e8316e4a181&chksm=cfdab5d6f8ad3cc066fdbfe8bb674265bbd6b4318bb459930e0daac99b2e0ebad92209695e39&scene=21)

分析这些不一定是为了调整组合。但是作为组合管理人，你也应该知道组合在什么样的市场情况下，会有什么样的表现，不至于感到意外。

还可以给组合设定一个基准，看看收益和风控等指标有没有跑赢基准。

更重要的是，**组合的机会成本是什么？** 可以是某个投顾组合或者 FOF，如果持续跑输机会成本，那就别自己弄组合了，打不过就加入吧。

**关联阅读：** [机构的基金投研实力比我们强好多啊！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MDczNzUwMQ==&mid=2247495868&idx=1&sn=1945cd40afeca20780431a8f7aaad2f6&chksm=cfdab68ef8ad3f98f43af9ba9a6f1e3ee145983b46e215428d08b09016a21f2f06081a55be24&scene=21)

## 相关阅读
[一个基金组合是如何诞生的？](https://mp.weixin.qq.com/s/wQYOoJE8bZPTHDqakfj2kw)
