---
title: 关于对主动基金的看法，以及一些战略方向上的问题
date: 2024-05-13 11:15:00
permalink: /pages/273ba2/
categories:
  - 💰投资理财
  - 基金
tags:
  - 主动基金
---

1、 主动权益类基金近期确实是很低迷，现在即使是普通投资者应该都看的出来了。这并非偶然的现象，其前置逻辑是投资者现在对权益类资产信心不足。再加上主动基金自身也有一些问题，那投资者的信心就更不足了。

2、部分业内人士将主动基金低迷，归因于“均值回归”或“风格回归”，就是在还前几年超额收益的“债”。我不赞同这种观点。如前面所说，首先是投资者对权益类资产的信心不足。但主动基金自身的一些问题，一定要正视，千万不要掩耳盗铃。这些问题不解决，即使权益类资产走好了，主动基金并不会想当然的跟随走好。信任建立起来不容易，但毁掉确是很容易的。

3、主动基金整体低迷，意味着投资者找到一个靠谱的基金，胜率比之前要低很多了。但这并不意味着主动基金就是过街老鼠，完全没用武之地了。**主动权益的优势在于：研究的深度和策略调整的灵活性。这是其他投资策略无法替代的，自然有它的生存空间。**

我们之前把主动基金有些神化了，认为其无所不能。对标私募的话，其实就是私募里面的“主观多头”。但这只是私募众多策略里的一种而已。现在只是需要对它客观的认识、评价而已。

4、 因此有一些方向，主动权益还是有优势的。一是一些底仓型选手，能持续贡献阿尔法收益的，不要求超额收益很多，主要是要求稳。这个还是可以做到的。二是一些需要深度研究和灵活调整的方向和领域，比如**医药**（专业性强），**科技**（变化较快）。像这些方向，主动基金还是有较大的优势的。至于其余的一些行业方向上的波段、仓位管理之类的，就要靠自己了，不要指望他们去给你做了。

5、 对**主动基金经理的研究，要做减法**。在基金经理这个群体里面，新人现在基本上不用看了。因为现在这个群体整体都比较低迷，你再去“挖新人”，那胜率就更低了。当然，也不是说新人就是完全不行，有一些有能力且愿意拼命的人，还是可以的。这样的年轻基金经理肯定有，但识别的难度很大。

我们重点关注的，应该是这两年熊市之后，仍然能拿得住规模的那些老基金经理。这些都是很靠谱的人，而且后面他应该也不会走的（要走早就走了）。不要怕他规模大，经历过熊市验证后，这个规模他已经能适应了。这类人将是我们后面关注的重点，每个公司都有一两个这样的人。关键是如何用好这些人。

6、 指数基金，现在确实是有表现很好的。但我们也不要像之前对主动基金那样，把它神化了，认为指数基金无所不能。和前面说的一样，指数化投资也只是众多策略中的一种。指数基金有它的优势，当然也有它的劣势，关键是你怎么用好它。现在表现好，你要搞清楚它现在为什么好，搞清楚其底层逻辑。现在好，那后面肯定也会有不好的时候。什么时候会不好，你心里得要有数。**没有任何一个指数能包打天下的**，这个大家心里要清楚。

7、 在指数基金里面，如果是长期持有的话，优先考虑指数增强和SB指数。指数增强基金，在某种程度上说，其实就是一个主动基金，一个限制了投资范围（限定于增强的母指数方向）的主动基金。相比于纯被动的指数基金，指数增强的基金经理的作用是很重要的。之前我们选基金经理的一些规则和逻辑，在指数增强基金上面也是适用的，底层逻辑是相通的。

8、SB指数也是要重点关注的。具体要看暴露的是那个（或哪几个）策略因子。我们做过一些对标研究，很多主动基金，长期业绩还真跑不过同类的SB指数基金。有一些编制规则较为明确，有效性得到长期验证的策略因子，如红利，其实是很有优势的。像这些方向上的基金，如果**SB指数的长期业绩不输主动基金，那就要毫不犹豫的选择SB**，给投资者省下管理费。

9、 量化也是一个值得关注的方向。其方法论和底层逻辑和主观多头、指数化投资是完全不同的。**量化的优势在于覆盖的广度**。一些方向，像中证1000、中证2000等，像这些方向比较适合使用量化策略。因为一两千只股票，人是没法盯的。适合用量化的，那就要用机器，不要用人管的主动基金。

10、 后续的战略方向要进行适当的调整。在精力上要减少对单个基金经理的追踪，把更多的精力放在对资产、对中观行业的理解上来。一些行业上的风格上的投资，就要用被动基金、量化基金，自己去搞了。

ref:[对主动权益基金的一些看法，句句干货，没法取标题](https://mp.weixin.qq.com/s/B9uTACd2Dqpi3L0RiZZ_LQ)
