---
title: 空间设计
date: 2023-03-07 17:20:29
permalink: /home-decoration/26071a/
categories:
  - 家居
  - 装修
tags:
  - 空间设计
---
## 户型分析

- 门厅
  
优点:通风采光好，有独立鞋柜区。

缺点:鞋柜位置有拐角，使用不方便

改善方法:定制鞋柜可设计转角鞋架，拿取更方便

- 客厅
  
优点:结构方正，通风采光好

缺点:入户门正对客厅，隐私性差。

改善方法:可在客厅区域做格栅进行改善

- 餐厅
  
优点:结构方正，正对厨房，动线合理。

缺点:采光稍差。改善方法:利用灯光补充光源

- 厨房

优点:U 型布局，可利用空间大。

- 客卫

优点:明卫，通风好，干湿分区。

缺点:干区采光差。

改善方法:使用顶灯及镜前灯补充光源

- 主卧

优点:南南向，通风采光好，结构方正。

- 主卫
优点:明卫，面积大，可规划干湿分离。

缺点:采光差。

改善方法:利用顶灯及镜前灯补充光源。

- 次卧 1
优点:南向，通风良好，结构方正。

缺点:靠近洗衣阳台，噪音大，隐私性差

改善方法:可改造为窗户，隔绝噪吾，增加隐私性。

- 次卧 2
优点:采光通风好，靠近客卫。

缺点:面积小，作为卧室使用需合理规划。

改善方法:建议做榻榻米多功能房

## 玄关

1. 入门柜/800 库
2. 下方悬空放鞋子，换鞋凳
3. 小夜灯
4. 必要的插座，充电、小夜灯/感应灯换鞋
5. 入户灯开关与餐厅公用

## 客餐厅

## 卧室

## 厨房

厨房的设计要考虑到以下几点：

1. 尽量符合洗、切、炒的动线；
2. 台面选择石英石
3. 侧吸式油烟机
4. 下方的橱柜多做抽屉，上方的橱柜就做双开门的，不要做那些花里胡哨的；
5. 做碗碟的收纳；
6. 洗菜盆不要做台上盆，最好做台下盆；
7. 水龙头可抽拉；
8. 燃气式热水器

### 避坑

1. 橱柜的问题很多，在动线合理的情况下根据自己的生活习惯来设计。
2. 橱柜门板选择尽量避开亚克力、肤感膜、pet、烤漆的太难打理了🌚
3. 吊柜不要上封板，不要开放格。
4. 台面尽量不选便宜的白色石英石，时间久了会渗色，不要挡水条，不要下挂，台面玻璃胶推荐马贝、ge 等，不要用师傅自带的玻璃胶，后期会发霉发黑。
5. 大单槽台下盆是首选，洗锅方便，清洁也方便。但是使用之后发现，过深的大单槽洗碗洗菜腰弯着巨难受😣一定要选择拉伸龙头，太好用了！
6. 水槽柜要大要大要大！且选择铝包木的，有效防止柜体泡水发霉。
7. 五金要用好的，图便宜后期柜门掉下来的太常见了😂推荐百隆、海蒂诗
8. 瓷砖别用鱼肚白！瓷砖别用鱼肚白！瓷砖别用鱼肚白！

### 电器

1. 厨房电线需要 4 平方，业主、橱柜设计、施工方三方需要在现场，核对每一个插座的位置。不要嫌插座多，水槽柜 4 个起步（末端、垃圾处理器、稳压泵、洗碗机。）我只留了两个，后期加了插座转换器。
2. 蒸烤箱洗碗机的插座不能放在正后方。燃气表柜里放，冰箱的插座建议放旁边或者买 mini 插座。燃气管走洗碗机上面背面走要注意空间，燃气管记得入墙走暗管。厨房石膏板吊顶之前要把燃气排烟管预埋好。
3. 需要管线机，要提前确定位置，pvc 管入墙预埋好 2 分 pe 管。
4. 冰箱嵌入式更美观，冰箱选择开门不阻碍柜子的。电器尺寸要在橱柜下单前就准备好。
5. 油烟机止逆阀必须要，一定要在吊顶之前安装
6. 水池上方必备一个射灯或者筒灯。
7. 前置大白瓶等净水设备有条件的尽量不装在厨下，楼道井是最佳安装位置。
8. 末端已经成了家庭必备了，有电就可以了。
9. 垃圾分类原来越严，垃圾处理器已经成为多数懒人的选择，选交流电流电机不选直流电机。
10. 下水选择三通下水，主管道+净水+洗碗机下水。。。

## 卫生间

1. 肯定要做过门石的，挡水；
2. 马桶选择虹吸式
3. 装风暖浴霸，不要灯泡的；
4. 洗脸池要一体的，好打理，不要台下盆；（台下盆好于台上盆）
5. 水龙头可抽拉；
6. 洗脸台的柜子最好是带抽屉的，方便拿东西；
7. 洗脸台那里放一个地垫，防滑，旁边可以放一个垃圾桶；
8. 镜子可以做带储物功能的，也可以直接放一面镜子，如果洗脸台空间不是很大，建议做带储物的，把常用的护肤品放在镜子的储物柜里，不常用的放在下面的柜子里；
9. 如果做了淋浴房的话，那么卫生间一定要做两个地漏，不然外面的水不好处理；
10. 毛巾架；
11. 灯跟浴霸嵌在吊顶里面的；
12. 台盆尽量避免黑色，水垢很难看！

## 阳台

## 参考链接

[装修笔记 - 掘金](https://juejin.cn/post/7171324816354459662)
