---
title: 相关人员
date: 2023-03-08 17:27:36
permalink: /home-decoration/7a2a95/
categories:
  - 家居
  - 装修
tags:
---
## 第三方独立监理

### 收房验房人员

装修的越复杂，装修周期越长的项目越应该请监理。

装修的越简单、装修预算越低，越没有太大必要请监理。

[装修小白，应不应该请第三方装修监理？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/440134160)

[为什么装修公司知道业主找了第三方监理就直接要求涨价或者中止合同？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/269400900)

## 装修公司 or 设计师+工长

### 装修公司

::: 半包

> 辅料包揽，主料自购。

辅料：板材，龙骨，水泥，沙子，砖头，防水材料，水暖管件，电线，腻子，胶，木器漆，乳胶漆，五金件，地漏角阀软连接，保温隔音材料等。

主料：地板，瓷砖，洁具，橱柜，门，灯具，开关插座，热水器，龙头花洒，烟机灶具，散热器，壁纸，集成吊顶，石材，水槽等。

- 半包装修包括什么

半包一般是指装饰公司负责全部施工和人工安排，其内容如下：

1. 负责室内结构改造(如拆墙或新建墙)
2. 负责水电改造施工(给排水设计安装、电路设计安装、洁具安装等)
3. 负责泥水施工(回填、地面找平、防水处理、贴墙砖和地砖等)
4. 负责木作施工(吊顶、造型制作及部分现场制作的家具等)
5. 负责漆作施工(墙面、墙纸或乳胶漆、家具漆等)

以上部分中有的可能由销售商包安装，如洁具。有的如果销售商不包安装，则相应地应由装饰公司完成。但这要事先有约定。如木地板安装，如果销售商不包安装，你就要事先与装饰公司约定，计算在半包中，由公司的木工安装。

半包除了以上施工项目内容外，还包括一些材料的采购。主要有：

水泥、河沙、石膏板、造型用的板材及小杂件(如钉子、螺栓、万能胶等)

但这些辅材品种多，也要在合同约定中注意。一般就由装饰公司购买，否则，消费者自己很难弄清，也很费事的。

- 半包装修注意事项

1. 首先明确半包，半包一般意义上指房屋的“四通一平”工程，这个里面主要包括通水、通电、通气、通网以及地、墙面平整工程。
2. 半包中的通水，主要是指按照业主要求将水管按照规定铺设到需要使用的位置，含出水和进水两个部分，一般包括厨房里面的菜盆子用水、卫生间的马桶、淋浴房、拖把池、洗脸台、洗衣机。
3. 半包中的通气，一般开发商已经接通，主要和厨灶、天然气热水器供应单位发生关联。
4. 半包中的通电，理解比较容易，所有要用电的就要通电，通电就意味着电线铺设、插头设置、开关设置等。
5. 半包中的平整工程主要有： 客餐厅、主次卧、阳台墙面平整，主要指乳胶漆工程(有些人会要求刷立邦漆)、背景墙工程、设计方案中吊顶工程、以及部分业主的墙纸工程。
6. 半包工程中其他肯定由装修公司完成的部分还包括门套基础，就是把需要装门的地方弄成成品门能直接安装的程度。
7. 半包工程中还会出现的有打墙、砌墙、包立管(对水管外露的部分进行包装隐蔽)、门压石安装等。
8. 半包中装修公司还会跟你谈垃圾清运费，材料运输费，这里需要注意的有，一是材料运输他肯定会说只运乙购材料，如水泥石灰，甲购不管，如地板砖等。
9. 半包中可能同时半包给装修公司的有吊顶，厨卫吊顶，这个是包工包料还是怎么的，要清楚材料的品牌，价格以及安装。
10. 半包中可能同时半包给装修公司的还有橱柜类，主要包括酒柜、储藏柜、鞋柜、衣柜等，需要注意的有什么材料做柜子，有没有门，有没有抽屉，有几个，含不含合页、挂杆等。
11. 你可能还会半包中请到装修公司有的灯具安装，五金挂件安装，甚至是卫生间里放卫生纸的钢铁侠也有可能是收费的呢。
12. 装修中你可能需要装修公司配合但是厂家送安装的有整体橱柜、油烟机、厨灶、地板、天然气热水器等等。
:::

1. ~~业之峰~~
2. ~~紫苹果~~
3. ~~城市人家~~
   本人之前家里装修也对比了一些，包括去邻居家也看了。我是选了一家小公司，半包，自己选的材料。城市人家整体水准还可以，施工相对比较规范，就是装出来会比给你算的价格高很多，全包都是靠装修材料溢价。如果你有认识的工队，自己买材料，是比较省钱的。

   我 15 年年底装修的，也是业之峰，我觉得还不错啊，到目前为止，基本没什么问题，为了验证我不是托，我去我的 QQ 空间截张图。

   PS：不吹不黑，感觉业之峰的用料还是可以的，就是价格偏高，比一般的小装修公司贵不少，当然，因为都是分包给各个工长，所以质量和工长和工人确实有很大的关系。

   城市人家奉劝算了吧，设计师就是销售，收了钱后期基本不管

4. 素图

   贵

5. 积木家

   我找积木家装过一次，前期有些想法我提出来但是他们也没说是不包含在套餐内的，开工的时候见工长才说是额外的费用，他家还有个问题就是可选材料样式太少了，想要的颜色和款式都没有。

   无恶意增项

6. 鲁班
7. 峰光无限
8. 东易日盛

   贵

9.  金地新家
10. 方林
11. 今朝装饰

### 一些联系方式

18710335865，姓黄

## 行内人士

### 路人甲

一个注意工期，基本上说的都是半包 2 个月，全包 3 个月，但基本上全包 3 个月是搞不定的，而且会贵不少。

二是注意增减项，一个主要在水电费，这个开工前不说定死也得估个 9 成出来，允许一点点浮动。还有就是预算里设计师会故意漏项，这个可以让工长开工前就核对一遍，有啥东西说在前面

三是质量问题，这是个运气问题，看派到哪个工长手里，基本上也是报价越高工人会越好，不要把自己搞得像很好说话的样子，越“刁”的客户安排的师傅越好，但这个得是中等往上水平的公司才行

### 路人乙

#### 设计

首先说设计，绝大多数的装修公司是没有设计能力的！这句话大家可以记下来，我为这句话负责。

这个问题的根源在于传统装修公司的运作模式，普通的装修公司不是靠设计恰饭的，普通装修公司的设计师也不是靠设计恰饭的，他们是靠施工，材料恰饭的，而设计只为施工和材料负责，所有的设计都是为了能够签单，签单让客户交钱，快速签单和快速让客户交钱，是传统装修公司的目标。

绝大多数的装修公司是以签单量论英雄的，而不是设计能力，一个设计师的收入高低，地位高低，全部是靠签单量决定的，有设计能力而没有销售能力的设计师，在传统的装修公司是处于底层的。传统装修公司签单量最多的设计师，不是因为设计能力，而是因为销售能力。

这种公司从业 5 年以上的设计师都很少，一般都是从业经验 3 年以内的年轻设计师为主，所以，如果想要从设计上比较性价比，可以说大家都差不多。当然，比起一些公司或者个人设计工作室来说，他们是有性价比的，因为“设计”免费！

#### 施工

绝大多数的装修公司的施工是外包的，这是这个行业主流的工地管理模式。为什么工地要外包，这个我就不多说了。其实原因很简单，站在公司角度来看，基本上全是好处，没有坏处，但是从客户角度来看，坏处太多了。

工地的增项，施工拖延，工地衔接协调，工地质量不稳定都是由于工地外包产生的坏处。本质上是因为工地的施工没有一个统一的管理，没有一个固定而可靠的施工团队。在这样的公司装修，口碑，质量是两极分化特别严重的。

遇到认真负责的工长，手底下又有一大批固定而手艺好的师傅，客户的施工是挺好的，一般不会出太多的问题，但如果遇到偷奸耍滑，一心掉到钱眼里边的工长，那客户的装修是充满了坎坷和曲折的。

我在说说关于施工的成本问题，其实大公司和小公司也好，施工的成本相差不大，主要是因为在一个城市，装修的工费是有一个默认的行情价的，比如在西安这边，现在给瓦工铺大砖的（800*800）工费基本上都是 35 元/㎡。从施工成本端考虑，大家的成本其实没有区别。但为什么给客户的报价相差会很大呢？

主要的原因是不同规模，不同运营模式的装修公司的其他成本是完全不一样的。这个其他成本指的是除了工地上直接给工人和材料商结算和工费和材料费以外产生的其他成本。

比如公司的店面租金，物业费，水电网费，公司员工的工资提成，公司的获客成本等等。

```plain
公司的盈利=公司的收入-公司的成本
```

大公司因为规模大，它的固定成本和获客成本是很高的，比如 5 万成本的装修，小公司报价 7 万，扣除工地直接 5 万的成本，公司毛利 2 万，再减去人员，店面的成本，公司净利润 1 万左右，但对于大公司来讲，尤其是广告满天飞的公司来说，毛利 2 万，还不够它的固定成本和获客成本呢。

在这里飞哥要提醒一下大家，装修的时候不要找那些广告满天飞的装修公司，原因很简单，一是因为这些公司获客成本太高了，同样的报价，比起那些小公司而言，能真正用在客户家里装修的费用更少。二是这种公司往往经营时间不会很长，所谓的售后服务都是空头支票，甚至有些运气不好的客户，给公司交了钱，公司倒闭跑路了，这种事情每年都在这个行业上演。

#### 材料

细心的人，可能听我讲完施工就明白装修公司的材料是怎么回事了。报价相同的公司，运营成本越高的公司，给客户用的材料越差！

如果不理解这句话，建议把施工那块的内容多看几遍就理解了。

#### 服务和售后

服务这个因人而异，同样的公司，客户不同，可能客户的感受也会不同。

但如果要论性价比，我觉得服务是没有性价比可谈的。好的服务，是需要花钱的，给你服务的人，能从你身上赚到钱，服务自然会很好，但这些人没有从你身上赚到钱，对于服务的期待其实是一种奢望。

这句话可能很扎心，但其实就是这样子，不管哪个行业，其实都是一样的。你去买一辆五菱宏光，和你去奔驰买一辆迈巴赫的服务完全是不一样的。

你说服务有性价比吗？

很多客户是冲着售后和装修公司签约的，不然对于客户来说，为什么不去找马路上的游击队去装修？他们更加便宜啊。但是呢？扎心的时候，多少装修公司可以干 5 年以上？（行业正常的质保，是水电防水五年，基础工程两年），至少我在这个行业看到的是不多的。

入行十年了，身边太多的公司倒闭，但是这个行业真的是野火烧不尽，春风吹又生，每年都会有一批公司倒闭，又有一批公司开门，如果真的要指望售后，那么首先你找装修公司的时候，得考察好，看你找的公司是否能够继续存活五年时间。

看完我的分析，你觉得这个行业有性价比最高的装修公司吗？这本身就是个伪命题。

在一个定制服务的行业，非标品的一个行业，谈性价比的公司就是在耍流氓，欺骗客户。

客户找装修公司，只能是根据自己的实际情况，去选择适合自己的公司，而不是去找性价比最高的公司。

## 血泪史

库尔勒市的鲁班装饰公司太坑人，消费者没办法只能发出来让更多的人别再上当受骗。  
装修套路一环套一环，一大堆人围着你说公司多好，什么都包括在内才多少多少钱，没交钱时哥啊姐的叫的别提多亲热了，等你反应过来要退定金的时候，直接明说定金不退，一两万的定金啊！你说这坑你进不进？  
当时没舍得不要这个定金，签了后面的装修合同！钱分三次交，房子才装修一半尾款只剩一两千块钱了，真是呵呵了！  
被活动吸引是因为家具一折，说的是什么都包括在内了，结果改水电 100 平方的房子改了一万块钱，另算，13 万的装修款带家具居然还有百分之十也就是一万三的管理费！都到这个份了想想算了就这样吧！  
弄好就行合同都签了，自己没注意怪谁，违合同我还要赔偿，那就弄吧！装修过程多少有些不愉快，过了也就不计较，弄好就行！可没想到的是家具一折明明自己写的价格却不按这个价格给产品，比如洗衣机装饰公司给我算的 2680 元，一折抢购了，结果洗衣机到我家一查网上才买 1298 元！实在太生气去找鲁班装饰公司理论，结果负责人说他们的产品就是这样，市场价格就是这个价格，如果不满意按一折退给我们，也就是 268 元让我们自己外面买去！  
我的天哪！这才知道什么叫套路深，而且按他们的说法，他们还没有错，也给了解决方法，说来说去反而是我们不对！被鲁班装饰气哭了不知道多少回！想想血汗钱啊都是！  
厨房装台下盆要加工费，电视挂墙上要加工费，橱柜超过了他规定的米数要加钱，说的是宏宇和马可波罗的陶瓷，等你选的时候全是旗下品牌，说是旗下品牌百度出来的全是不知名的，你不接受合同也签了违约扣百分之 50！想要正版得你得加钱！窗台石超过规定米数要加钱，总之你想要什么就得加钱不然免提。  
拿出来的窗帘你选上的都得加钱，不想加钱让你自己去合作的窗帘店看，去了以后给我从一堆没有挂起来的窗帘里挑挑捡捡了几款挂出来给我看说这些可以选，说是什么好窗帘就一套了不想让我们加钱就给我们，进来一批顾客说看打折款，店员指了那一堆，老板直接让店员把顾客带那边选了，呵呵还有啥不明白的，就是没人要让我们选呗！不然你得加钱！  
在装饰公司里！遇到的客户都在和我聊说太坑了！我们是第一次装修房子，什么都不懂也不知道从哪里开始！进了鲁班装饰公司就坑进去了。  
房屋的设计就更别提了，榻榻米设计错了高度，想的设计师换人家打工也不容易就算了，现在看来真是生气，榻榻米强烈推荐我别做抽屉，后来才明白是省五金和链条吧！  
给我说的地漏是潜水艇得，装修好了后发现不是潜水艇的，联系设计师，人家说他是新来的什么都不知道，反正就是各种推卸责任，还客气说来给我换这都隔了一年也没见人来，太有意思了。  
希望各位装修的朋友多看多听多问别在被装修公司套进去，真的一脚一个坑！说什么有售后全是扯淡，现在房子墙纸出现起皱装修公司说是墙体开裂，现在地砖又裂了，我问过很多人说是有很多原因，可装修公司的售后一来咬死了就是我墙体有问题才导致开裂。  
实用面积 100 平方的房子，装修款十三万，水电一万，后面在装修公司加钱的杂七杂八也近一万了！家具家电给写的多少钱实际差一半的价格！就这样房子还差小卧的床，两个电脑桌一个梳妆台！而在装修公司就已经花了 15 万了。  
我能明白装修公司要赚钱，可也不能太黑了，收了多少钱多少也给个差不多的质量，可我的房子装修的还没有别人大改动的好！问了同小区很多装修房子的！他们的装修最多也就 10 万，还什么都弄好了。而我装修的质量就别提了，还不如别人 10 万装的好，家具就更别提了。  
他们公司姓叶的女经理是相当厉害，我去找她理论，她却把我吵哭了，反正怎么说都是他们有理，打了 315 也没法解决，因为家具这块不属于质量范围，而现在壁纸起皱瓷砖开缝他们还是不解决，还是说是我墙体的原因。  
装修这个不求物超所值，但也要说的过去，这库尔勒市鲁班装饰公司！是真的黑！希望本市的朋友能够看到，别去上当受骗了，大家挣钱都不容易，别轻易送给这些黑心的公司，给钱还不办实事！  
我之前发过一次被删帖了，不明白为什么，目前瓷砖裂大缝隙了，找他们直接没人理了，是因为我发帖子也没有用了，还是他们总有办法处理呢？

## 链接

- [【咨询贴】问问各位西安有哪家靠谱的装修公司推荐嘛？|会员服务|悦西安网](https://www.justxa.com/thread-345377-1-1.html)

- [鲁班装饰怎么样？【西安装修吧】_百度贴吧](https://tieba.baidu.com/p/5004977498?pid=104827832290&cid=144091399438#144091399438)
