---
title: 全天候策略 (All Weather Strategy)

tags: 基金
categories: 
  - 💰 投资理财
  - 基金
  - 投资策略
date: 2020-08-17 12:27:56
permalink: /pages/c0a8c2/
---
## 引言
1995 年前后，瑞·达里欧开始考虑自己可以给后代留下什么遗产，「**如果我人不在了，不能坐在这里主动管理这些资金，那么我该运用什么类型的投资组合？**」1996 年，桥水推出了全天候策略，自 1996 年至 2019 年平均年化收益率 7.8%，在 2008 年和 2018 年也分别只下跌了 3.93%和 5.1%。
一句话来说：它旨在穿越所有的经济环境而获得正回报，保证市场收益 (Beta) 的稳定性。
## 概念

全天候策略（All Weather）是由全球知名的对冲基金——桥水基金提出的投资策略。全天候策略是基于资产配置类别的风险平价策略，融合了更多的大类资产。但全天候策略以相对复杂的资产配置以及被动投资原则，又显著区别于风险平价策略与美林时钟策略。

## 理论依据 

桥水基金的创始人瑞·达利欧认为，金融市场虽然存在各种投资品，但各类投资品的价格波动都与经济活动水平（增长、衰退）和价格水平（通胀、通缩）相关。

如果将风险分成四个等分，分别配置到四个经济季节各自最有利的资产上，那么你就无需预测自己将面临什么经济季节，因为在每一个季节，你的资产都能够得到保护，这就是这种资产配置方式被称为全天候策略的原因——它可以应对任何一种经济环境。

与美林时钟策略主动预测经济环境继而轮动大类资产不同，全天候策略是一种被动的投资模式。全天候策略放弃了全局性的经济环境预测，通过采取有效的分散投资，使得所投资资产在不同经济环境下的风险暴露水平相同。

因为股票、债券、原油、黄金、货币等资产彼此之间呈现出弱相关性甚至部分资产呈现出一定的负相关性，通过均衡的资产配置，有望实现对冲波动而获取稳健收益的投资目标。

## 方法要点

1. 选择能代表相关大类资产的优质公募基金
2. 计算每一类资产的波动率贡献
3. 完成资产配置并定期再平衡

由于全天候策略涉及到的资产门类较多，我们在模仿桥水基金的全天候策略时，一定要将其本土化。优质的 A 股基金、长债基金、短债基金、黄金基金、油气基金、货币基金，我们要提前进行筛选，做好基金池的建设工作。

我们要熟悉相关大类资产的价格波动特征，并根据价格波动特征来计算当前价格区间内，相关大类资产的向上与向下波动幅度。根据波动幅度，我们进一步确定不同资产的投资比例。

总的来看，全天候策略大致的资产配置原则是 30%的股票资产，55%的长期债券与短期债券资产，10%的黄金资产，5%的油气类商品资产。在确定了投资比例之后，投资者需要定期对资产进行评估，并执行相关的比例再平衡投资策略。

## 优点 

全天候策略的适应性较强，无论是何种经济周期，全天候策略中总有至少一种资产是直接受益且能产生较大贡献的。全天候策略存在对冲与风险平价机制，策略的预期波动率较低，适合追求稳健的资金投资。全天候策略具有广泛的市场适应性，无论是在美国市场还是 A 股市场，组合都表现出有效性。

## 缺点 

全天候策略在最极端的市场行情中，依然有可能遭遇黑天鹅事件。全天候策略基于市场环境做了均衡的资产布局，但全天候策略没有考虑过各类资产均遭受到市场抛售的后果。2020 年 3 月新冠肺炎疫情在全球蔓延，彼时美股、美元债、黄金、原油等资产均遭受到了无差别的抛售，全天候策略的对冲机制暂时失效，出现了超出历史平均水平的大幅下跌。

全天候策略对于投资工具的要求较高，商品是全天候策略中不可或缺的一环，但我国公募基金中，商品类基金的数量寥寥且质量不高。

全天候策略需要适度的投资杠杆运用，目前我国公募基金难以提供杠杆投资工具。另外，部分优质的主动型股票基金具有较强的穿越牛熊能力，配置不超过 30%的股票类资产，可能会在长期投资中削弱投资收益率。

## 投资实践

蛋卷安睡全天候系列组合践行了全天候策略的投资思想。以运行时间最长的蛋卷全天候（海外）策略为例，组合成立于 2015 年 11 月 27 日，目前总收益率 46.5%，同期沪深 300 指数收益率 28.82%。组合在 2018 年的 A 股熊市中，逆势上涨，取得了不错的投资成绩。

但正如上文所说，疫情曾短暂地打破了全天候策略的稳健特征，阶段性出现了超 20%的下跌。

另外，当前的全天候策略是基于美股市场的成熟模型，相关成分基金多为 QDII 基金。当外汇额度吃紧时，相关成分基金会暂停申购，会导致组合无法正常配置运行。

总的来看，不考虑此次新冠疫情的极端情况，在大部分时间全天候策略都体现出了有效性，也基本也达到了预期的风险/收益目标。但这个策略还需要进行本土化的完善。适合中国与 A 股投资市场的全天候策略模型，还需要积极探索。

## 参考链接
[基金投资的常用策略（高级篇）](https://mp.weixin.qq.com/s/Vhfy6SalnA9pZepbPDz19Q)
[#26 做一个合格的长期投资者：15. 投资大家的资产配置建议（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODc5NTg4MQ==&mid=2649865927&idx=1&sn=46f08a89caa9d903d3567b0cf70ee440&chksm=83d5c2c1b4a24bd7f6f77cea60e5fc612001018103d78a9a41a74ad3349607df694feac4be84&scene=178&cur_album_id=1344289702505185281#rd)