---
title: 学会看懂底部，方能成功抄底
date: 2023-01-08 11:21:56
permalink: /invest/find-bottom-and-bargain-hunting/
categories:
  - 💰投资理财
  - 可转债
tags:
  - 可转债
  - 抄底
  - 底部
author: 小卡
---
:::danger
记住，在熊市的时候，场外围观绝对好过在抄底的尝试中反复的高买低卖。
:::

很多年前，卡叔刚开始投资，当时买了一只叫常山股份的股票， 下单后我自信的笑了，因为这只股票的买入，我也是经过了深思熟虑的。

买的价格差不多是 12 块钱，当时指数已经非常高了，满市场都没有便宜股票。所以 12 块的价格也不算高。更重要的原因是因为我发现了一个别人都没有关注的细节，这只股票的代码居然包含了 158 这么吉利的三个数字。

我当时想，这么好的代码，不大涨特涨一番，显然是不对的。

然而这货从我下单的那一天开始，就不停的跌跌跌。跌到 8 块的时候，我补了仓位，我想，能忍到这么长时间，跌了这么多才补仓，也是没谁了吧？我不愧是投资界的天选之子呀。然后 7 块的时候，我也补了仓，5 块的时候又补了仓。

~~看着每天都缩水的账户，卡叔索性就删了软件，专心去写小说去了。等到卡叔出版了好几本书后，这个狗东西已经跌到 2 块钱了。读者们都说卡叔一个喜剧作者悲剧写的不错，真是废话，你们辛苦熬夜赚的稿费都被坑了，悲剧也会写的不错的。~~

由于写作的工作很忙，后来卡叔也没有太关注它了。毕竟相对于投资，写作的梦想还是更重要的，它好像最低应该是跌到过 2 块钱吧。

多年以后，卡叔重回投资市场，并将精力放在可转债的投资中，我认真的研究了一下投资品的估值，抄底果然是全世界投资者的最爱。因为在投资中，投资者们时时刻刻都在抄底。在每一个买入的瞬间，不管自己买的品种泡沫有多大，大家依然会觉得，今天就是未来十年的最低点。

所以，卡叔认为，只有正确地了解底部，计算底部，才能成为更好的投资者。

**对于底部，卡叔认为有三种，其一：感性的底部；其二：理性的底部；其三：市场的底部。**

我们分别来论述一下。

## 感性的底部

感性的底部我认为是投资者自认为的底部，是绝大多数投资者抄底的方式，大家凭借着经验，直觉去寻找这个底部的位置。

股票的底部只能算感性的，因为不管我们如何按照历史数据、估值分析，再便宜的股票，都可能会创出更低的位置。即便跌到 2 元钱的股票，依然不能排除他们向一元钱下跌的风险。

感性的底部当然是非常有价值的，但它需要考验投资者更多的知识、经验和能力，是相当不容易判断，普通投资者难以把握的底部。

## 理性的底部

相对于股票和基金，可转债是容易通过估值来量化它的底部区域的。由于具备债券的属性，可转债可以精准计算出其的债券收益率。

我们可以把国资和经营稳健的头部民企可转债对标同时间长度的国债市场利率。把民企可转债对标同时间长度的企业债市场利率，把正股经营存疑的可转债对比垃圾债的市场利率。

虽然这种对标的方式，也需要充分考虑市场利率的变化，可转债正股质地的变化，到期年限的变化等外界变数，但是相对只能依靠直觉去判断底部的股票。可转债理性的底部则更加容易量化且精确。

## 市场的底部

交易最大的魅力其实就在于千变万化的规律，不管我们能力和经验有多么的强大，但是最后我们会发现，我们认为的底部，不管是感性的还是理性的底部，最终和市场成交出的价格是有偏差的。

从估值的角度，我们不太清楚，为什么转股价值 100 元出头的横河转债，可以长期在 500 元处震荡。我们也不能理解，中国银行这样的 3A 转债，为什么跌到年化收益 5%以后还不能止跌。300 元的腾讯，大家都觉得出现了罕见的投资价值，可是它依然跌破了 200 元。

贵州茅台、招商银行这些被长期看好的大白马，最终也没有挽回颓势。

所以市场的底部，仿佛既不理性也不感性。有些标的长期回不到合理的估值，有些标的却无底线的创着新低。

## 如何善用三种底部

A 股市场一直有 1 赢 2 平 7 亏的说法，也就是说，在中国的股市，绝大多数的投资者并不适合当前的方式投资。大家都以为自己是资本市场的天选之子，但是数据告诉我们，绝大多数人都是普通人，没有过人之处。某个机构朋友在认真分析了相关数据后，得出了客观的结论，那就是 A 股的散户大多数都是 SB，他们来资本市场就是送温暖的。

所以基于这样的认知，绝大多数人都不应该轻易用感性的思维抄底，在权益类的资产配置中应该随着自己的个性和能力去配置一定比例理性的资产，也就是配置一定量的可转债资产。

但是如果我们执着于过于理性的配置，那么我们可能会面临在强势市场大幅跑输，在市场波动时，享受不到更高频率的轮动收益。

我理解抄底的姿势是这样的：

第一：以理性底部为坐标，多观察一些市场底部长期难以回到理性价格的标的。一旦市场大幅下探，使得这些市场底部很高的标的大幅下移到更加接近理性价格的附近时，此时更加适合重仓出击，因为这个时间点，是安全性和弹性都能保障的时刻。

第二：同样是理性底部为坐标，去观察一些经营安全的转债。当市场太冷，导致他们大幅击破理性价格时，也可以适合配置，在后续估值修复的行情，他们有很大概率走出价值回归的行情，我们并不需要担心，他们会像股票一样，砸到地下室中，即便大幅回暖，也回不到本金。
