---
title: 在熊市里保留一颗向往牛市的心——聊聊怎么正确的抄底可转债
date: 2024-01-22 10:59:31
permalink: /invest/buy-cheaper-bond/
categories:
  - 💰投资理财
  - 可转债
tags:
  - 可转债
  - 抄底
---

## 正确的抄底可转债，我们先了解一下可转债市场的估值方式

### 第一点：小白才会依据可转债等权指数抄底

可转债等权指数是一个强指数，它的编制规则是每天动态平衡市场上所有交易的可转债持仓金额，做到每种转债金额相当。

所以这种指数的模式天生有一个高抛低吸的轮动属性，因为上涨过多的转债，金额会增加，会被动减仓。同理下跌多的转债会被动加仓到更多的份额。所以经过波动后的可转债，即便转债价格回到原位，可转债等权指数也会获得增长。

这也是市面上没有可转债等权指数基金的原因，因为跟踪起来相当麻烦。

可转债等权指数的意义，并不是去追踪，而是学习它轮动的理念。

拉长周期，用等权指数抄底意义是不大的，它更多的是短线价值。

### 第二点：中位数抄底需要注意大环境的变化

2018 年下半年，可转债中位数大部分都在 100 元以下，10 月份甚至一度低至 93.132 元。

如果依据这样的数据，得出可转债的下跌空间还很巨大，显然是不对。

至少有几个因素，会影响这个中位数定价。

1. 存续期的变化

本轮可转债信用申购始于 2017 年 10 月的雨虹转债，之后迎来了本轮可转债的大发行。所以到了 2018 年，市场上可转债多数的存续期都在 5 年以上，而到了 2024 年，由于历经了多年的熊市，并没有出现 2007 年和 2015 年那样，通过牛市使得可转债集体强赎的局面，所以当前的市场存续期在 6 年以内的可转债，短期债和长期债都存在。

长期债到期收益率会大于短期债，再叠加可转债的低利息外加有到期补偿金，一定程度导致了长期债的低中位数，而短期债的高中位数。

2. 降息周期

最近几年，中国一直处于降息的周期，这也导致了早期发行的可转债的债底价格提升。而在低利息的背景下，实现中位数下降的可能性不大。

3. 发行时到期收益率提升

而 2018 年经历了众多转债破发，后续发行的可转债给予了更高的到期价格，也使得可转债的实际价值提升。

而进入了降息周期后，上市公司并未跟随市场一起降息，而是继续给予了相对高的利息。

卡叔曾经问过一家上市公司的工作人员。

为啥他们公司的转债给予了投资者那么高的利息？是公司有啥问题，不给这么高的利息就发不出去吗？

她回答说：“当然不是，公司经营非常正常，我们老板人很好，想给投资者多一点利息。”

我继续追问她：“确定不是为了上市的时候，定价高一点，能多减持一点钱出来吗？确定不是因为知道一旦强赎，给多高的利息都是虚的。所以做做样子吗？”

对方在电话那头，沉默了好半天，然后心虚的说：“当然不是！”

4. 两个虚高

本轮信用申购可转债以来，有了一个新特征，小市值转债，尤其是迷你市值的转债价格虚高，转股价值并不高的横河转债一度冲上 700 元，而部分次新债，在大股东限售的背景下，更是上一个爆一个。这部分虚高的转债，也小幅的提升了转债中位数。

**所以基于以上两点原因，抄底可转债其实是一个技术活，机械的用历史数据，可能会导致到我们难以买到合理的价格。**

我认为有以下经验需要分享。

1. 超额收益者的时间价值

有很多朋友，喜欢长周期的空仓或低仓位的等待一个市场低点，他们往往忽略了时间的价值。对于低风险投资者而言，取得超过银行理财产品的年化收益，难度并不大，长周期的让一部分资金去获得货币基金的收益，实际上也是一种浪费。如果我们有年化 10%的超额能力，本质上，我们就有能力对抗指数年化 10%的下跌。与其空仓去等待，不如选择更加积极的态度去操作，拉长时间看，收益并不一定会平庸。

  
2. 懂得计算不断变化的底部价格

有些朋友，喜欢依据炒股的规律对可转债高抛低吸。他们依据的标准是在一个箱体内，以固定的价格买入，适合的价格的高抛，但是做着做着，他们就会发现，某些价格的可转债再也买不到了，然后开始抱怨市场不再便宜了。

事实是这样的吗？

以开润转债为例，2021 年 2 月 8 日，收盘价格为 97.99 元，这是开润上市后的最低价格，当天的年化到期税前收益率 4.52%。

而到了 2024 年 1 月 19 日，它的收盘价格为 112.501 元，到期税前收益率为 2.21%。

在没有经营发生重大变化的背景下。那么剩余年限 1.93 年的开润转债，到期保本价格为 117.3 元（115+2.3 元）。

而此时如果开润价格跌到 107.89 元附近，它的到期税前收益就能持平历史最高的收益率。

再考虑 3 年 3.7 元的派息，实际上开润按照历史同样到期税前收益计算，它的底部抬高了 13.6 元。这还没有考虑短期债的合理收益率更低因素。

3. 高到期收益率的转债防守能力未必强于低到期收益率转债

我们以临期的负收益可转债岩土为例：当前的价格 108.464 元，到期收益是-2.79%。剩余时间 55 天。如果转债下跌一元，到期年化收益即转正，为 3.22%

而存续期较长的可转债，比如 5 年期可转债要达到这样的转变，则需要下跌 33 元。

4. 高保本价格会弱化期权价值

由于可转债的计息方式为前低后高，所以可转债的绝对价值底部会慢慢随着时间向上，可转债的强赎价格通常设定在 130 元附近，一般来说，进入强赎区域后，可转债会面临上行压力，而最有价值的下修条款能下修的底线在面值 100 元附近。所以在同等的到期收益率面前，保本价格给予更多可转债，将会面临下修到底也溢价偏高的问题。

以侨银转债为例，到期价格 130 元，也预示着它的绝对价格不会太低，随着时间推移，当它的市场价格开始接近强赎价格的时候，这种期权价值便会显得鸡肋。所以在下修条款的影响下，理论上，低保本价格的转债应该比高保本价格转债，拥有更低到期收益率，这是绝对价格偏低的可转债拥有的额外期权价值。

5. 忘记成本，不要轻易补仓单品

针对单品越跌越买，是风险很大的行为，即便可转债是容错能力极强的一个投资品种，但是搜特、蓝盾和鸿达告诉我们，下有保底的属性在可转债上已经失效。我们中小投资者，对信息的掌握是有限的，盲目的以“回本”的心态去狙击单品，一旦踩坑，损失也是巨大的。

所以我们应该忘记成本，以客观的方式去评估整个市场，当大盘整体下跌的时候，下跌的也不是我们的现有的持仓，优先去补持仓少或新增的仓位，这样的方式，能够有效的控制整体仓位的风险。

若持仓的重仓品种，独立于大盘下跌，便需要研究该品种的下跌原因，在确认安全性的前提下，适度增仓。

6. 有人比我们更加恐慌

转债属于上市公司的债务，对于上市公司来说，存在到期还本的压力，上市公司可以对股票投资者置之不理，但是不得不重视可转债促转股问题，在大盘暴跌的时刻，上市公司下修的次数不减反增。管理层对股市的心态其实也是散户心态，股市火热的都觉得自家股票低估，大喊口号要等股价反转，但是行情低迷的太久，他们嘴里喊口号，但是身体是诚实的。面对还本付息的压力，只能采取各种措施促转股。

当然上市公司中间，也有不少自信满满的董事长，在他们对着可转债投资者高喊企业被低估，未来前途无量时，我们就要告诉他们，2023 年，存续期一年以内的可转债一共 16 只，其中只有早已满足强赎条件的小康转债强赎，其余 15 只转债团灭，悉数到期还钱。

我们要做的就是把类似的数据，告知各大上市公司，向自信满满董事长们散布焦虑，反向 PUA。

## 当前的阶段应该如何正确的抄底可转债？我认为要注重的是攻守平衡

**第一步：** **我们将可投的资产分类，去分配出多少比重的仓位去承担进攻、多少比重的仓位是攻守兼备，多少比重的仓位去绝对防守。**

我的建议是，如果家庭资产里，银行理财和存款类资产占比总资产较高，那么可以用来股市投资的资产，便可以更加偏向进攻。而类似我这样，几乎没有理财类资产的投资者，则一定要保留足够的防守性仓位，去做理财替代和现金替代。

**第二步：将备选的标的池分类**

我个人重点品种在 30 只附近，另外有 50 只左右作为观察仓，随时做替代进入重点品种。类似我们这种并不是频繁做 T，以摊大饼的思路，不飞不卖的操作策略，实际上，操作的频率并不高，所以多选一些转债分散，其实并没有增加太多的操作难度。

可以简单的将标的分类属性，是进攻型、攻守型还是绝对防守型。

我们以到期收益率来计算底部区间，比如：3-5 年期债以到期 4%作为基准，1-3 年债以到期 3%作为基准。1 年以内以到期 2%作为基准。

特别要强调一下，问题债到期收益率参考价值不大，评级低，年报造假，上市公司管理层有道德风险的转债，我不会重仓。

题材、溢价率、流通市值、正股的经营情况、下修预期，可以作为参考，依据这些条件，对到期收益率作适度的调整。

进攻型标的：重点考虑溢价率和历史波动性。

攻守型标的：距离底部基准 3-10 元作为标准。

绝对防守型标的：距离底部 3 元作为标准。一般要求到期收益在 2.5%以上。

当然所谓的分类只是参考价值，每个人可以根据自己的喜好做自己的标准。

**第三步：在防守中寻找无限可能性。**

可转债的精髓其实在于标的中，同时存在的债权属性和期权属性。但是本质上，所有的标的都是攻中有守，守中带攻。

在非问题债领域，防守属性是容易测算的，所以更考验投资者智慧的是寻找进攻属性。

在同样的防守能力下，抛弃想象力更低的标的，找出有更多的可能性的标的。在配置中去优先配置。

我们持仓的品种，总要有可能让它爆发的优点，如果单纯只是便宜，重仓的价值就不大。

要珍惜熊市给予我们的调仓机会，因为只有此时此刻，未来那些可能给我们带来巨大收益的期权价值，会变的便宜，会变的让人不在意。

学会忘记成本，卖掉一只跌了几元钱的债，即便它距离底部也不远，并不是错误，因为我们换入了另外一只跌的更多，以前嫌贵舍不得买入的转债，它未来弹性更大，这就是超额收益的来源。

## 积极面对熊市

面对跌的没完没了的 A 股市场，面对短期快速的下跌。难熬的情绪上头，也是人之常情，但是对于可转债板块的长期投资者，我们要坚信，我们是整个市场中，最被善待的一批投资者。

也许熊市的底部没有探明，但是比起无法估计的股票底部，我们清晰的知道我们的持仓底部区域在何处。我们有逆天的下修条款在手，也使得我们不管遭遇到多么漫长的下跌，只要稍有喘息，我们便会满血复活。

熊市到底有多么可怕，我们经历过 2005 年 998 点，2008 年 1664 点，我们经历了 2013 年低迷，2015 年的崩溃，2018 年的绝望。

我们不会因为在大盘底部区域买入而亏损，只有不坚定和不信任才会交出带血筹码、只有贪婪和冲动才导致我们的失败。

一个优秀的转债投资者，在牛市中切换防守状态，因为我们不应该失去对熊市的敬畏。

在熊市里切换攻击形态，因为我们知道牛熊切换是必然的客观规律。

在过去的 2022、2023 年，无比沉闷的两年，我们中间的大多数人依然是实现了盈利。

我们因为市场很差，失去赚钱能力了吗？

## 所以，2024 年，我们应该做些什么呢

不必预测不可知的未来，只需跟随着绝望的行情，一起去往更安全的区域。

我们当然不要躺平，我们要更加全面客观分析市场，做好防守的同时，逐步切换到最舒适的反击姿势，因为号角声传来的那一刻，我们就要发力奔跑了。