---
title: 易尔奇的自白
date: 2022-10-06 11:35:15
permalink: /pages/bbbd9b/
categories:
  - 💰投资理财
  - 投资故事
  - 口述您的投资故事
tags:
  - 口述您的投资故事
author: 易尔奇
link: https://www.jisilu.cn/question/332554
---
9 月中旬，“打新”兄私信询问我，是否愿意参加集思录官方活动——《口述您的人生故事》。我当时以“还不具备相应条件”为由婉言谢绝了。其实内心里，只是不愿去回忆那些不堪回首的往事。  
但是，这些天看到论坛里几位朋友知无不言，言无不尽，谈了各自的经历，令人收获良多。我想投桃报李，即使没有成功的经验，却有失败的教训贡献给大家，以博一哂。  
  
一、黑市的时光。  
追本溯源，我的炒股经历要上溯到 1992 年前后，当时我所在的地级市（乐山）是全国最大的股票黑市交易市场（主要是未上市的股权证），各大媒体和 BBC 都有过报道。  
现在回忆起来，有三件事记忆犹新：  
1、一条不长的牛耳桥街，两面挤满了人，人们手持纸质的股票或股权证，当街吆喝价格，或者用一个硬壳纸写上价格，就像农贸市场一样，好不热闹；买家则怀揣现金，讨价还价，一手交钱一手交票，秩序井然。从街头走到街尾，价格忽上忽下，就像现在电脑屏幕上的走势图，令人流连忘返……  
  
2、当时本地的乐山电力还没上市，但黑市上有其股权证交易。记得一天傍晚，我买了一些股权证，连夜坐夜班车，去了成都最大的股票黑市（红庙子），第二天转手卖了，赚了 7000 元。当时是一笔巨款，人民币还没有 100 的面额，只有 50 的。厚厚实实的一大摞钞票，没地方藏没地方放的；出于安全考虑，分成了两部分，塞在了自己穿的皮鞋里，双脚踩着 7000 块钱的钞票，觉得身材突然高大起来，深深地吸了一口气，觉得上面的空气真好啊！双脚踉踉跄跄，好像踩在云端一样，仿佛找到了开启财富大门的金钥匙，一副舍我其谁的样子……  
  
3、小平南巡讲话后，我辞职到了成都去闯世界。偶尔晚上和朋友去逛黑市（先在红庙子后迁到城北体育场）。有一次朋友买了 10 张股权证，回到宿舍，灯光下发现有诈，面值 100 的金额，居然被人为改成了 1000，后面多加了个 0！——这还了得，我们俩慌慌忙忙骑上自行车，回到黑市；不动声色地又把它卖了出去了。然后，撒丫子就往回跑，这要被逮住，非打成熊猫不可。  
可惜好景不长，国家后来取缔了黑市交易，所有股权证进行了托管，价格暴跌，亏得一塌糊涂……  
  
二、炒股的苦乐。  
创业生涯几经沉浮，1995 年后相对稳定了，找了个正事儿做，本职工作的现金流虽然不多，也还马马虎虎。大概是 1997 年末开始炒大盘，用的是两三个亲友的账户。唉，一入股市深似海，一将功成万骨枯……  
和大家一样，炒股中能经历的都经历了，能学习的都学习了；要么听消息，要么看 K 线，要么找感觉，要么看报表；一会儿价值投资，一会儿价格投机，一会儿动如脱兔，一会儿不动如山……不亦乐乎。  
股市对我来说是个混沌而神奇的世界，有亏有赚，小赚大亏，自以为知道自己是怎么赚的，却不知道自己是怎么亏的。总之，第一个十年，虽然投入的本钱不多，截止到 2007 年初，本金亏了 50%。  
2007 年，波澜壮阔的大牛市，让我加大了投入。结果 6124 成为珠穆朗玛峰，2008 年世界金融危机，一路下跌，血流成河，惨不忍睹，生不如死，一直跌到 1664。股民犹如汪洋上风雨中飘摇的小破船，潮起潮落，悲欣交集……  
很长一段日子里，一买就跌，一卖就涨，成为不折不扣的反向指标。为此时常追悔莫及，频频自掴耳光。——苦恼之余，灵机一动：如果我反向操作，想买的时候卖，想卖的时候买，不就能赚钱了吗？于是，每当我想买的时候，就告诉自己，我不买反而要卖；一旦决定要卖的时候，却发现如果卖是自己本心的话，就应该买。——究竟是买？还是卖？内心究竟是想卖？还是想买？我不断地拷问，居然分不清楚自己的真实想法，恍惚间左右互搏，自我较劲，差点儿就魔障了……  
股市对极少数人来说是提款机，对我来说真是个绞肉机；个种滋味，一言难尽，大多本能地选择遗忘了……  
  
三、投降后读书。  
股市专门整聪明人，谁得瑟就收拾谁，专门褪人神光，专治各种不服。对我而言，炒股亏钱固然不爽，但最不能接受的是股市频频给我否定性的评价；这大大摧残我的自尊心，激发我的斗志，让人欲罢不能，欲哭无泪。我暗暗发誓：一定要回本，回本后远离股市，就如远离毒品……  
2011 年，应该是又一轮熊市的至暗时刻。当年我买了信立泰，具体记不太清楚了，刚开始买入价是七十几元，后来一路下跌，一路补仓，成了我的第一重仓股。好像跌到 20 几块钱后开始反弹，我已心力憔悴，反弹到 30 元左右全部清仓。结果这货 10 送 10 后，一路又拉回到了七十几元！  
——我终于说服自己投降了。为防止手痒，把剩下的钱大部分陆续退出股市，定存一年。其间，我看到了一句话：阅读致富。于是开始了如饥似渴的广泛阅读，各种博客，各种论坛，各种投资书籍；开始膜拜各类大师：格雷厄姆、巴菲特、芒格、索罗斯、欧奈尔、彼得林奇、约翰聂夫、邓普顿、马克斯、施洛斯……不一而足。  
我本意是想读 1 万小时的量，结果读了一年多，突然发现什么书都读不下去了。——应了辛弃疾那首词：“醉里且贪欢笑，要愁那得工夫。近来始觉圣贤书，信著全无是处，昨夜松边醉倒，问松我醉何如。只疑松动要来扶，以手推松曰去。”  
  
四、决不要亏损。  
为什么书读不下去了呢？不是我不好学不想学，而是我发现，所有的大师都在变着花样，从不同角度不同方面，说着同一件事情：不亏本。我终于明白：股市上只要做到了不亏本，剩下的就是慢慢赚钱了……  
价值投资行不通，我没有洞察价值的慧眼，如果自以为认识了价值，孤注一掷，死的更难看。价格投机就更不行了，作为小散，你知道的信息，都是别人想让你知道的，最终逃不脱被收割的宿命。  
只能回归常识，靠常识操作。亏不亏我决定，赚多少天决定；小富由人，大富由天。我把读书的感受，沉淀为十二个字作为信条，打在了手机的屏保上。其实前六个字就够用了：安、待、久、渐、息、散。前三个字是世界观，后三个字是方法论。  
后面的事情就简单了，我给自己的组合名为“息壤”（意为与日俱增），自己的炒股网名为“易尔奇”（牢记股市 127 铁律）。于是，从 2012 年开始，我不再继续亏损；直到 2014 年 9 月 30 日，净值终于回到 1.00 元。  
按照决不亏损的理念操作，我自然而然开始了债券投资，因为搜集债券数据，自然而然找到了雪球鼎财和集思录等网站。  
2015 年的政策牛资金牛疯牛，我参与其中，收获一般。主要是因为自己的胆子变小了，迈不开步，跟不上趟，不敢加大股票投入。当然也因此避开了千股跌停千股停牌的各级股灾，损失有限。  
末了，感恩网络中各位朋友的真诚交流，更感恩国家前些年债券的刚兑政策，我主要靠炒垃圾债扭亏为盈的，只是政策好运气好，毫无技术含量。——盈亏同源，这两年打破刚兑，债券频频违约，我自然也受了些伤，回吐了一些利润。还行，自我安慰，以理财的心态来看待投资吧，截止 2019 年 9 月 27 日，组合净值 1.68 元。  
  
五、常盼大盘跌  
2012 年后我有两大标志性的变化：一是从组合净值上看，无论赚多赚少，每年绝对值不再亏损；二是从操作心态上看，日常盼涨的心理演变成盼跌。  
——为什么会这样？变化的原因是自己慢慢懂得调整仓位了，用仓位对应个股风险，用仓位应对大盘涨跌，用仓位安抚内心情绪；也逐渐学习了股债平衡和标的配置原理，习惯了轻仓甚至空仓，手里总保留相当比例的货币基金或国债逆回购作为战略预备队，如此这般，自然时常盼着大盘跌，盼着捡漏捡便宜。  
其间仿照张养浩的《山坡羊•潼关怀古》填过一首词，能够大概描述心向往之的状态。名曰《山坡羊•债与股》：保本第一，常识为主，复利平衡分散处。大概率，莫豪赌，仓位情绪两相顾，止盈止损且债且股。涨，有钱数；跌，有钱补。  
  
好了，絮絮叨叨已经写了三个小时了。有话则多，无话则短。我下午要去超市采购东西了，明天将随亲友纵贯中国，自驾 8 天国庆游。  
祝朋友们国庆快乐！祝祖国繁荣昌盛！  
  
顺便，汇报一下自己历年来的盈亏统计。从这些冷冰冰的数字，也可以推测出，我曾经经历了什么。历年盈亏统计如下——  
  
1997-2007 年：0.50 元；  
2008 年：0.44 元；  
2009 年：0.83 元；  
2010 年：0.67 元；  
2011 年：0.56 元；  
2012 年：0.54 元；  
2013 年：0.83 元；  
  
2014 年 9 月 30 日：1.00 元；  
  
2014 年：1.12 元；  
2015 年：1.42 元；  
2016 年：1.47 元；  
2017 年：1.56 元；  
2018 年：1.53 元；  
  
2019 年 9 月 27 日：1.68 元；  
  
这里，附上我曾经在论坛留下的只言片语。这些都是我希望自己能做到的，但往往做不到。以后的路还长，附于此，共勉。  
  
★我翻开历史一查……  
每一页上都写着‘低买高卖’……  
仔细看了半夜……  
满本都写着两个字‘吃人’  
  
★1、我是个人投资者；  
2、我是业余投资者；  
3、我投资的原始积累来自本职工作；  
4、我处在证券投资食物链的最末端；  
5、我的付出与得到并不总是正相关；  
——明白了这些，要想活着，还想活得更好，我自然知道该怎么做。  
  
★投资的基本理念：  
标的指数化，方法简单化；时间周期化，持仓永久化。  
保本第一，常识为主； 盈亏同源，利润本化。  
  
★1. 感谢巴菲特：保本不亏损的原则；  
2\. 感谢芒格：不追逐平庸机会的原则；  
3\. 感谢格雷厄姆：股债平衡的原理；  
4\. 感谢索罗斯：荣枯周期和反身性的原理；  
  
★经验告诉我：持不可知论最好。  
多看看是什么，多想想怎么做，  
少问不问为什么，原因往往事后方知；  
完全没有实际的指导意义！  
猜对猜错，都容易当真，流于偏执。  
不如跟着感觉走，服从大概率和高赔率，  
耐心等待，慢买快卖，低买高卖。  
——心态好，才是真的好。  
  
★不冒险、不侥幸、不幻想、不预测、不亏本；不追求结构性机会。  
永远站在时间一边，以时间换空间，与时俱进，维持复利；偶尔分享系统性机会，足矣。  
有人说“一切都会过去”，我更愿意反过来理解：“一切都会到来。”阿门。  
  
★只对策，不预测。永远要谨慎谨慎，谨慎只会少赚钱，不会亏永久大钱。  
  
★资本市场本身就是用钱买经验的地方，  
不亏没长进，早亏少亏，就是福气；  
只是不要一买卖赌身家，血本无归。  
一将功成万骨枯，股市是浓缩的杀场！  
  
★假传万卷书，真传一句话。  
投资的精髓在于：  
资金和仓位的管理，  
情绪和概率的平衡，  
知识和经验的萃取，  
常识和保守的坚持，  
哲学和神学的信仰。  
  
★仓位与你的睡眠质量相关，你能安枕，仓位正好。  
  
★持币等待，减少操作。保本在我，盈利在天；  
没有暴跌不进场，不到绝望不动心；  
只应对、不预测；熊市赚筹，牛市兑现。  
  
★《山坡羊•债与股》：  
保本第一，  
常识为主，  
复利平衡分散处。  
大概率，  
莫豪赌，  
仓位情绪两相顾，  
止盈止损且债且股。  
涨，有钱数；  
跌，有钱补。  
  
★股市绞肉机的本质，必须看清；  
七亏二平一赚的概率，雷打不动。  
一切成功，撇开外在的或偶然的因素外，  
就个人而言，都是内在因素去外化和物化过程……  
  
生活中的失败者，凭什么会在股市中持续成功？  
一般的顺序是先把该干的工作干好，  
才有广义的经验去借鉴和钱生钱的基础……  
芒格说过一句话，大意是人要过四十才谈投资；  
投资是一个体系，的确需要天赋和慢慢的积累……  
  
★“盈亏同源”，这简直是投资人的一道魔咒。  
尽管我时常告诫自己“要利润本金化”，  
却忍不住飞蛾扑火，火中取栗……  
好在“高度分散”是我最后的一支降落伞，  
希望它能让我在“打破刚兑”的空难中徐徐落地，安全回归。  
  
★安、待、久、渐、息、散。前三个字是世界观，后三个字是方法论。