---
title: 从玩游戏中得到投资的启示
date: 2022-10-06 12:18:44
permalink: /pages/b7ceda/
categories:
  - 💰投资理财
  - 投资故事
  - 口述您的投资故事
tags:
  - 口述您的投资故事
author: 牛明雷
---
作为集思录这个专业投资论坛的业余选手代表，分享下普通人的“投资视角”，展示生活对普通投资者的影响。  
一、我是业余游戏高手  
在各个主流游戏中获得的荣誉大概如下：  
序号 时间 游戏名称 荣誉 备注  
1 2002 年 5 月 CS 明基杯首届山东电子竞技大赛 CS 冠军。 举办单位为：明基（BenQ）、城市信报、大众电脑。  
奖品：BenQ 液晶显示器。  
2 2007 年 2 月 战地 1942 参与拍摄在 CCTV5 播出的战地 1942 微电影 2007 年国内战地 1942 玩家团体 SAGA 与 HERO 合拍。  
奖品:无。  
3 2010 年 10 月 魔兽世界 S8 赛季角斗士 奖品：虚拟物品-暴怒角斗士的冰霜巨龙（竞技场第八赛季排名前 0.5%的队伍才能获得）。  
4 2014 年 6 月 炉石传说 传说排位 最高排名：赛季全国 249 名。  
奖品：虚拟物品-传说级卡背。  
5 2019 年 6 月 狼人杀 WET2 全国大师赛冠军 赛事规模：1200 人。  
奖品：15300 元现金。  
6 2020 年 8 月 狼人杀 奥轩杯冠军 赛事规模：1000 人。  
奖品：10000 元现金。  
7 2020 年 10 月 狼人杀 S2 大师赛冠军 赛事规模：3 人小队 216 队。  
奖品：13000 元现金。  
游戏业余玩玩还行，不推荐作为职业。一般所谓“极有天赋，想打职业。”的孩子，其实仅仅是所在的小团体、小区、学校中的高手，连我的水平都达不到，而我距离职业玩家的距离大概有月亮到太阳那么遥远。2015NEST 全国电子竞技大赛炉石传说冠军昙天曾经在青岛工作，是我的游戏好友，一起吃过饭。我俩平时好友局输赢各半，在我玩的最好的时候，可以吹吹牛“在青岛仅次于昙天”，可客观的现实是，就算是“青岛第二”，放在全国也只是不入流的路人，因为中国的城市数量有 300 多个，而一款游戏能被人记住的选手也就几十个。  
二、从门外汉转变为业余选手的过程  
能从股市的门外汉，变成业余选手，是因为我的运气很好，机缘巧合之下，关注到集思录论坛，学习到专业的投资知识。  
我工作中的老师是青岛市第一批股民，总是能在低点买入高点卖出，2007 年、2015 年都逃了大顶。他所说的“看盘的人不赚钱，赚钱的人不看盘。”（不过于关注股市，以免决策受情绪影响。）、“牛市不赚最后一段的钱，因为最后一段虽然利润丰厚但是风险很大。”（盈亏同源，为了规避风险要舍得放弃利润。）让我建立了模糊的投资理念，可惜的是直到 2010 年他调离我们单位，我也没有对理财和股票产生兴趣。  
2012 年分管领导和我谈心时，让我把重心放在提升自己上，去考个注册咨询师，或读个研究生。他说 “单位里的职位，是别人给你的东西，别人随时也可以拿走，只有自己的东西，别人才拿不走”。从那一刻起，我建立了“要有自己的东西”的想法，只是不知道自己能做啥。  
时光来到 2015 年 4 月某日下午，一个帅气睿智也玩游戏的领导坐在我办公室的沙发上收到了工资短信，喃喃自语“发钱了，转支付宝。”这句话引起了我的好奇心，下班后问一个聪明伶俐又漂亮的小伙伴“什么叫支付宝？”。她耐心的给我这个理财小白科普了支付宝、余额宝、货币基金，并且让我有空研究下“打新股”，听说能赚钱。现在回想，她的这句话就像皎洁的月光，照亮了我的投资道路。  
根据打游戏的经验，我先通过百度网站像搜索“游戏攻略”一样去搜索“打新股攻略”，结果找到了集思录网站。打新股需要“门票股”（根据 A 股规定，打新股需要一定数量的相应市场的股票市值，俗称门票，一般走势较为稳健的大盘股很容易受该类投资者欢迎，这类股票也被称为“门票股”），我按照集思录的攻略勇敢的在收盘前买入了总额 10 万元的万科 A(深市，000002)，因为怕亏损，第三天开盘即卖出，仅获得申购 2 签深市新股的资格，没想到这 2 签就让我中了新股——浩云科技(创业板，300448)。  
  
是的，我中签了，10 万元的新股收益让我意识到，这不就是“自己的东西”吗？我也能和老师一样通过股市赚钱了。从此之后，我迷上了集思录论坛，每天睡觉前都会看贴，我在这里学习到了各种投资知识，也逐渐建立了自己的投资方法。我发现，股市其实也是一种“游戏”，有好多理念和“打游戏”都是相通的。  
“活着才有 DPS”。这句游戏玩家的名言，意思是你首先要保持游戏人物的存活，才能对攻击的目标造成更高的伤害。对于股市来说，本金的安全是最重要的，亏损 50%就需要 100%收益才能回本，亏损 80%就需要 500%的收益才能回本，在下任何一笔买单之前，都要审视这笔投资亏损的概率有多大，这个损失你是否能够承受的起。为此我花钱购买了财报分析软件，确保自己不重仓购入有重大隐患的股票。  
“一代版本一代神”。这句游戏玩家的名言，意思是游戏在进行版本更新迭代时，部分职业（游戏中的职业，例如战士、法师、牧师）会加强与削弱，造成每个版本都有强势的职业。对于股市来说，2012 年的封闭基金、2015 年的分级基金 A 份额、2016 年的白马股、2020 年的可转债明显比其他投资品种赚钱机会更多。为此我努力学习封闭基金、分级基金、债券、可转债、期权、期货、新三板的规则特点，并已经通过了证券从业资格和基金从业资格的考试。这样在市场出现赚钱的好机会时，我不会因为不了解投资标的规则而失去机会。  
“狼人杀”（一款多人参与的、以语言描述推动的、较量口才和逻辑推理能力的策略类桌面游戏）让我发现自己的逻辑推理能力较强，能够根据碎片信息去猜测全局，能够根据现状情况去预测未来，我把这种能力用于股市，取得了很好的效果。  
玩游戏最大的感悟是“理念的提升，才能带来技术水平的提高，而成绩也就只需要不断试错。”游戏如此，工作如此，投资股市也是如此。  
三、我不会成为高手，但会慢慢变富  
我对自己定位是：有一定的小聪明，对于自己感兴趣的事情，总能快速达到一定的水准，可惜受制于毅力、精力，无法做到顶尖。作为投资股市的业余选手，我不奢求成为高手，但我确信，只要继续在集思录论坛向各位高手学习，提升自己的投资理念，就一定能够持续赚钱，慢慢变富。  
下面给大家分享下我按照玩游戏中得到的投资启示，做的几个投资案例。  
1、通过分级基金下折参与证券指数反弹获利。  
  
投资思路：2018 年 10 月，证券公司指数（399975）大跌，我认为有反弹的机会，且这种反弹不会只持续几天，经过研究，最终选择下折的申万菱信申万证券分级 A(150171)作为标的，和直接购买证券公司指数（399975）对应的 ETF 基金相比，有额外的 2%左右的收益，这样预测准确可以增加收益，预测错误也可以减少损失，这就像是在打游戏时给自己的游戏人物增加了 Buff（游戏术语，是指增益系的各种魔法，通常指给某一角色增加一种可以增强自身能力的效果），让自己更有优势。  
投资操作：2018 年 10 月买入申万菱信申万证券分级 A(150171)，参与下折，2018 年 11 月赎回对应母基金申万菱信中证申万证券行业指数(163113)。  
投资收益：投入部分 25%  
2、低价购买 15 康美债（沪市，122354）回售获利。  
  
投资思路：2019 年初，康美药业（沪市，600518）爆出负面信息后，其在 2015 年发行的公司债券 15 康美债（沪市，122354）跌至 70 元，我当时根据互联网上的公开信息，推导出康美药业公司账面上 300 亿的货币基金大概率是不存在的，因为没有人会在有这么多货币基金（随时可以出售）的情况下，还去高息短期借债，用“狼人杀”（策略类桌面游戏）的语言来说，这叫“逻辑爆炸”，所以债券跌的价格再低，我也不可能去大额买入；在仔细研究了债券的规则和历史上问题债券的兑付情况后，我发现小额投入的中小投资者，极大概率是可以优先兑付的。最终决策单账户卡着历史上小额投资者划定标准的下限买入。  
投资操作：2019 年 2 月单价 70 元买入，2020 年 2 月单价 100 元回售。  
投资收益：投入部分 40%。  
3、通过期权做空日本 ETF 获利。  
  
投资思路：2020 年新冠疫情爆发后，我国的股市巨震，而欧美股市波动不大。我当时认为日本的人口密度很大，疫情会对日本造成影响，日本的股票会下跌，通过在集思录的学习，最终选择的标的是日本 ETF（美股，ETF-iShares MSCI EWJ），做空方法是买入标的认沽期权（putoption），这样即使我预测错了，损失的也只是权力金，符合“活着才有 dps”的理念。  
投资操作：2020 年 2 月买入，2020 年月卖出，  
投资收益：投入部分 30 倍。  
4、通过预测海信视像的业绩获利  
  
投资思路：随着智能手机的发展，电视机作为传统娱乐方式的载体，销量压力很大，行业龙头海信视像（沪市，600060）的股价长期低迷。2021 年 5 月，我关注到身边好多朋友都购买了游戏主机 Switch、PS5，家里老旧电视的刷新率是满足不了这些游戏主机的要求的，同时世界杯预选赛、欧洲杯在即，基于这两点我预测海信视像（沪市，600060）的激光电视销量会有大幅度提升。最终决定重仓购入海信视像（沪市，600060）股票。  
投资操作：2021 年 5 月单价 11.5 元买入，2020 年 6 月单价 17 元卖出买入量的一半。  
投资收益：投入部分 45%（未清仓）。  
5、滚动买入中证 500 指数股指期货合约获利  
  
投资思路：中证 500 指数（000905）的股指期货长期都是贴水状态（现货市场价格高于期货市场价格），贴水年化能达到 8%。在传统认知中，中证 500 指数（000905）代表的是市场中的小盘股票，我认为目前市场的股票总数已经超过 4000 只，中证 500 指数（000905）的成分股是市场市值排名的 301-800 位，已经是市场前 20%的头部股票，这个指数的价值会逐渐被市场所发现，我准备加大这个投资标的的仓位。  
投资操作：2020 年 7 月起滚动买入（即到期后买入远期合约）。  
投资收益：长期持有吃贴水，目前指数上涨 10%。  
以上就是我，一个热爱生活、热爱游戏的 80 后业余投资者，从玩游戏中得到投资的启示，并用于实践的过程。