---
title: 社会缝隙中的人
date: 2022-10-06 12:20:20
permalink: /pages/2b5061/
categories:
  - 💰投资理财
  - 投资故事
  - 口述您的投资故事
tags:
  - 口述您的投资故事
author: 红糖饼
---
享受社会生活，却不必卡在社会的齿轮中运转。

<!-- more -->

不必看人脸色，不受工作关系和时间的束缚；挺直胸膛地随心生活，坦然面对旁人的评价，从心所欲不逾矩，享受身心的自由，这种孤高的行为就是——孤独的投资家。  
  
先介绍一下自己：  
从事投资 11 年，先后做过外汇、债券、期货、P2P、大宗、期权等产品，基本国内能交易的产品都做过。国内期权上市后就专注于期权，投资风格以稳健收益为主，近几年以期权为生。  
不像很多大牛，我没赚过大钱，都是稀碎的银子一点点捡起来。  
  
我的经历：  
小时候看《大时代》里方展博买卖股票的时候，我就会特别兴奋，尽管那时还不知道股票是什么。上学期间看了《富爸爸》等投资类的书，就有一个坚定的想法，这辈子是不能全靠工资的。  
平时人们讲好话会说“发财啊”，可是一个人老老实实地工作，凭什么发财呢？一个人要发财，起码要有发财的可能性，对大多数普通人来说，最靠谱的路径就是打理资产。尤其在通货膨胀的年代，资产管理是最基本的技能，应该纳入课本。  
我隐约希望成为这样一种人：生活在社会的缝隙中，享受社会生活，却不必卡在社会的齿轮中运转。  
  
资金来源：  
我投资的钱来自“啃老”和工作积蓄，毕业后家里给了我一笔钱买房，我拿来投资了。  
战略性“啃老”是好的，子女有义务保住父母辛苦攒下来的钱，不让资产贬值。  
  
**第一阶段：贵金属小盈**  
我的投资入门是“纸黄金”，当时的理念也很简单：“低价买入有价值的东西”。网格交易，金字塔建仓买入，倒金字塔卖出。后来又逐渐接触纸白银、贵金属递延、外汇等，做了几年，略有盈利。  
当时白银从 2 元/克一路涨至 7.5 元/克，我逐步减仓，在 4 元/克时就被甩出局了；而白银 2 元/克的价格也成为历史，很多年也不曾出现。当时看了宋鸿兵的《货币战争》，认为这是理论基础支撑的上涨，其实也只是运气而已。黄金白银价格涨得都比较高了，风险也逐步升高，我就转战期货了。  
  
**第二阶段：期货爆仓**  
进入期货后，还是抱着老思维，想着商品总是有价值的，低价捡便宜货；而且通货膨胀猛如虎，资产总体是上升的。一门心思做多，结果被市场“啪啪”打脸。  
这一轮商品下跌，很多产品下跌 60-70%，期间我爆仓两次，有一次还是重仓被爆仓，几分钟亏几十万。  
当时是一个下午，收盘后走在街上我有些恍惚，一切显得不那么真实，遇到同事和我打招呼，我也失神以对。心想：“亏了这么多钱，看起来只是数字啊，这个数字能不能跳回去呢？做什么投资啊，我以后还是不做了。好好地工作，收入稳定，不是很好吗”。此时的工作对我就像一个安全的壳。  
期间我学习了大量投资类书籍：技术流、价值投资、量化、耶鲁金融课、还包括缠师等各种流派，构建了自己的交易系统。主要的理念还是：“截断亏损，让利润奔跑”。  
  
**第三阶段 贵金属套利**  
后来我发现了一个套利的机会，就是贵金属跨市场套利，感觉有大资金在做，我只是跟着搭顺风车。  
盈利的利润主要来自商品期货和贵金属递延之间的价差，二者价差变化有时挺大的，市场并非时时合理。需要注意的是期货基差、保证金的变动、递延费等持仓成本会侵蚀利润。贵金属递延还有一个规定是，持仓 3 个月必须平仓再开仓，手续费也高。  
做了一年多，回了点血。由于盈利不高，关注的参数多，便逐步退出了。  
**第四阶段 P2P**  
2011 年，我开始投资 P2P，逻辑很简单：大部分 P2P 是一个跑得快游戏，骗子也能撑两年。我投资 P2P 采用分散，收益包踩雷损失的策略：我分散投了几十个平台，每个平台 3 个帐号，预计每年踩 3-5 个雷，用收益包踩雷。  
那时 P2P 还能信用卡充值。当时每天查阅资料、抢标、记账、调配资金、还要处理中雷情况。我当时还自制了 P2P 平台的评分系统，实时监测平台的动态变化。  
当时千奇百怪的标都有：信用标、集资炒房、股份质押标、珠宝标、字画等文化艺术品标、孩子过生日发标庆祝一下，或者简单就叫项目 1 号，什么资料都没有，而资金仍然如潮水般涌入。  
各种角色也粉墨登场：具有发言权的大 V 成为团长，成为平台和投资人之间的资金掮客；踩雷后的受害人拉更多人投资，试图以换取自救；平台卧底混入投资群低价回收债权；江湖人士、律师等人组织维权以赚取回报。  
在 P2P 江湖漂了两年后，眼看很多骗子撑不住了，国家监管也越来越严，我退出了 P2P。  
当年我投的平台现在基本都没了，现在只剩下人人贷和微贷。后遗症就是时有派出所让我去登记一下投 P2P 被骗的情况，有个警察叔叔每次看到我都痛心疾首：“小伙子，怎么又是你，你怎么又被骗了！”  
对 P2P 投资者的建议是：如果有机会，中雷后低价卖出债权，因为那么多报案的平台，我一分钱也没拿回来。  
**第五阶段 债券套作**  
在鼎级、和讯网站看到了“没钱又丑”债券套作的光辉事迹，一路跟随“没钱又丑”的帖子学习债券知识，开始做债券套作，当时主要投资高收益债和套作空间大的债券，随后遇上了“超日债违约”事件，和“中登下调债券折算率”，尤其是后者，政策变化对投资的影响往往是致命的。  
**第六阶段 集思录套利**  
当时“没钱又丑”推荐了一个新成立的投资论坛——集思录，该论坛以低风险投资为主题。伴随着“集思录”一路走来，我从“集思录”受益匪浅，学习了很多投资知识，并参与了分级基金、要约收购、各种轮动等投资。  
**第七阶段 期权**  
随着网络信息的迅速传播、市场的高效化，套利的机会越来越少。2015 年 2 月 9 日国内上市了 50ETF 期权，我第一时间开通并参与了国内期权市场。从此，期权成为我的主力战场。  
国内大部分金融产品我都交易过，直到期权的出现，我才找到最适合自己的产品。  
投资讲一个“合”字，投资的产品和方法要符合自己的性格喜好。  
期权现在主要是多策略运行，因为单个策略总会有不顺的时候，比如你制定一个策略，可以再按照它的死穴画一条走势，这个策略就被吃得死死的。虽然现实发生的概率不高，但长期亏损也是有可能的。所以比如我定了五个策略，分仓进行，稳定性更好一些。我可以降低收益，但尽量让曲线平稳。  
期权主要的逻辑有两条：一是期权合成多空头、现货、股指期货三者之间的等价套利关系，以及合成多空头之间的等价关系；二是根据预期收益、成本买卖期权。

期权之路也是荆棘丛生：套利基本是无风险的；买期权是小胜率大盈利事件，只要不重仓，损失可控；而卖权，是一条尸骨累累之路，只是亡者不言。  
2015 年 6 月 25-26 日，50ETF 两日共下跌 11.9%；  
2015 年 7 月 27 日，50ETF 单日下跌 9.69%；  
2015 年 8 月 20 日起，50ETF 4 日下跌 26.1%；  
2016 年初的熔断事件，连流动性都没了，众多期权卖出者尸骨无存；  
2017 年 12 月 28 日起，上证 50 出现 19 连阳；  
2019 年 2 月 25 日，50ETF 单日上涨 7.56%。期权合约涨幅最多 192 倍，无数期权卖出者被碾压得渣都不剩。  
我历经数次劫难，除侥幸外，尚有一丝经验，特此分享：  
1、不要迷信中性组合，很多投资者专注于 delta、gamma、vega 等希腊字母属性的计算，言必谈 greek（希腊字母）。作为普通投资者来说，暴风雨来临时，根本做不到多空完全对冲。  
因为：  
1) 目前国内期权流动性并不好，尤其极端行情时，再加上期权的熔断制度，大额开平仓不现实。曾经困境中的我平一手就推高几十元的价格……  
2）普通投资者无法快速计算出准确的操作，平哪个、开哪个，仓位各变动多少，更何况在希腊字母急速变动、而你两眼发黑的情况下。  
3）备用资金不够，没有充裕资金的支持，也不利于保持中性组合；再加上极端行情时，保证金大幅提升，不爆仓就很难得了。  
2、卖宽跨并不比单腿好，需要通过基本面了解市场所处的大周期，标的资产的价值。例如 2015 年下半年的一路暴跌，就不要死命做多了；2019 年底上证的低价位，滚动市盈率都 9.64 了，集思录的温度计也历史最低位了，就不要壮着胆子做空了。  
3、止损  
世事无绝对，除了这条：卖出期权不止损绝对倾家荡产。  

## 评论区
@selfblowjob
楼主向往的财务自由生活，竟然是通过贵金属这样的避险品来实现，我一时无法接受。这是因为目前国内社会并不是依靠黄金来创造或保持价值，而是**依靠自然资源、生产力**。后两者的具现化途径，即为**货币**。  
楼主想要享受社会生活，却不想付出劳动，那么必须有人替你劳动、创造价值、然后回报于你、实现你的享受。**你的本金越多，则有资格找更多人替你劳动**、实现更好的躺赚生活质量。  
那么问题来了，怎样才可以让别人心甘情愿造福于你？答案包括但不局限于：**出借收贷款利息、出租收房租**、操盘割韭菜、开店收智商税。这些不但需要技术，还需其匹配的资金量；并且收益不稳定，也不保本。有什么方法可以实现保底且每年稳步上涨的收益？答案是存款或储蓄国债。而它们利息偏低，无法有效抗通胀；那么就需要一种在保本保息的基础上，可以高抛低吸、**与通胀挂钩的产品**。场内国债（019547、018009 等）即为首选。  
还有一点想不明白，就是楼主为何选择黄金抗通胀？我认为**“生产资料”抗通胀的效果最佳**，而不是囤积、投机倒把。假设鸡蛋涨价，则此时养鸡场不仅成功抗通胀，还增加了营收利润，大赚一笔钱。而此前如果选择囤积鸡蛋（类似楼主高买低卖），则需承受相关风险：1. 持有成本（亏利息）、2. 变现的成功率（流动性）。  
对于有限资源（黄金）的囤积行为，其做法并不能够创造价值，而是均摊社会的现有避险价值（不是总价值）。在当前世界经济普遍下行的情况下，**黄金有可能上涨，但并不代表抗通胀，毕竟只是出于一部分“货币价值”转移到了“避险价值”而已，前者才是“抗通胀”的讨论范畴。  
同理，当黄金的“货币价值”趋近于零的时候，楼主持有黄金是无法对抗贬值，反而跑输社会生产力的升值幅度。**

**投资与生活**  
投资影响了我的人生轨迹，由于投资，我工作上的得失心没那么重，也不够上进。  
投资也给了我选择人生的权利。有段时间雾霾很严重，我开始考虑孩子成长的环境，当时居住的城市雾霾缭绕，人心浮躁，自己的工作生活也一眼望到头。  
有一次我和妻子在一个公园，望着湖我说：这辈子就这样了，退休后估计也是两个人这样坐在湖边。  
在全国考察了一圈后，我选择了一个海滨城市，空气清新、环境优美、人文素养深厚。我和妻子辞职后全家移居到了这座海滨城市，人生也焕然一新，仿佛重新活了一次。  
是投资给了我这个底气，如果没有投资的收益，我是没有这个勇气的。

期权之路也是荆棘丛生：套利基本是无风险的；买期权是小胜率大盈利事件，只要不重仓，损失可控；而卖权，是一条尸骨累累之路，只是亡者不言。  
2015 年 6 月 25-26 日，50ETF 两日共下跌 11.9%；  
2015 年 7 月 27 日，50ETF 单日下跌 9.69%；  
2015 年 8 月 20 日起，50ETF 4 日下跌 26.1%；  
2016 年初的熔断事件，连流动性都没了，众多期权卖出者尸骨无存；  
2017 年 12 月 28 日起，上证 50 出现 19 连阳；  
2019 年 2 月 25 日，50ETF 单日上涨 7.56%。期权合约涨幅最多 192 倍，无数期权卖出者被碾压得渣都不剩。  
我历经数次劫难，除侥幸外，尚有一丝经验，特此分享：  
1、不要迷信中性组合，很多投资者专注于 delta、gamma、vega 等希腊字母属性的计算，言必谈 greek（希腊字母）。作为普通投资者来说，暴风雨来临时，根本做不到多空完全对冲。  
因为：  
1) 目前国内期权流动性并不好，尤其极端行情时，再加上期权的熔断制度，大额开平仓不现实。曾经困境中的我平一手就推高几十元的价格……  
2）普通投资者无法快速计算出准确的操作，平哪个、开哪个，仓位各变动多少，更何况在希腊字母急速变动、而你两眼发黑的情况下。  
3）备用资金不够，没有充裕资金的支持，也不利于保持中性组合；再加上极端行情时，保证金大幅提升，不爆仓就很难得了。  
2、卖宽跨并不比单腿好，需要通过基本面了解市场所处的大周期，标的资产的价值。例如 2015 年下半年的一路暴跌，就不要死命做多了；2019 年底上证的低价位，滚动市盈率都 9.64 了，集思录的温度计也历史最低位了，就不要壮着胆子做空了。  
3、止损  
世事无绝对，除了这条：卖出期权不止损绝对倾家荡产。
