---
title: 如果让我从头选择，我希望我从未进入股市
date: 2019-12-16 14:07:21
permalink: /pages/1f9d9e/
categories:
  - 💰投资理财
  - 投资故事
  - 口述您的投资故事
tags:
  - 口述您的投资故事
author: 追梦者雷
---
感谢 [@天书](https://www.jisilu.cn/people/%E5%A4%A9%E4%B9%A6) 提供了集思录这个平台，也感谢@打新交朋友 兄弟发起的这个活动，本来因为觉得自己水平很差羞于参与这个活动，但是看到集思录很多大神成功投资的经历自己也受益匪浅，基于对论坛的感恩之心，并且投资绝非一帆风顺的事情，更多老师写出来的都是成功的案例，缺乏对真实投资世界残酷性的还原。基于自己的绿叶原则和做善事的考虑，那么我就更多描述下自己不一样的投资挫败经历以用来警醒后人，激励自己和还原事实。  
  
## 第一部分：事业投资：白手起家赚取第一桶金（2005 年---2014 年）  
本人出身家庭贫寒，父亲本属于当年稀少的高中生，另在当地小学任两个班级的代课教师，父亲当年由于过于劳累和爱面子怕失败的性格特征导致没有参与当年恢复的高考错失了人生最大的机会。  
后来又我弟弟超生导致回家务农，一个农民要养活三个儿子在当时的条件下困难可想而知，最终哥哥弟弟初中毕业，我成为三兄弟中唯一的大学生（由于高考那年父亲胃病频发我携带压力导致发挥失常，也仅考上一般的二类本科而已）。我就属于大家眼中的那种典型的“凤凰男”。  
大学期间学习会计学专业，大一基本就是放飞自己的过程，网吧玩游戏占据主流，期末考试前一个礼拜突击学习基本考试 70 分以上，流行及格万岁。大二开始自我觉醒，反思高考失利的原因，开始读书馆大量阅读心理学，成功学等书籍（印象最深刻的是穷爸爸富爸爸，方与圆，人性的弱点，世界上最伟大的销售员等书籍）。  
大三成功竞选班长并成功入党，大四投入大精力参加和组织了一个大学生创业大赛活动并获得省级二等奖。这时穷爸爸富爸爸这本书在我心中萌芽，期待未来创业致富的第二象限和投资致富的最高象限，再不济也努力成为自由工作者（大学毕业尚且欠小姨一万元学费）。  
2005 年大学毕业以后频繁更换工作，主业会计干了半年实在无聊无法承受最后选择去干销售，中途进入了一个非常特别的公司（几乎类似传销公司，老板格局很大才华能力很强但是极其吝啬，几乎每个月自己要亏生活费，在此我认识了现在的老婆也学会了电话营销）；  
同年我亲哥因为发现肚子里有个肿瘤，我陪同在广州中山大学肿瘤医院有主任主刀结果无法做手术，医生沉重的告诉我他只能活五年左右，并且后面会面临肿瘤压迫血管导致截肢的可能（当时他已经有两个小孩，奇迹的是现在 10 多年过去了他越活越精彩，身体没有去体检也毫无异样）；  
基于家庭困境我有强烈的致富愿望，发奋务必选择创业这条路。于是 2007 年三兄弟选择了东莞韵达国内快递加盟店，记得我自己带着眼镜出去送快递遭遇下雨的窘迫，而这次创业基本类似于失败，最高盈利仅仅每个月 3 万多元（不超过 10 个员工，三兄弟每人分成 1 万多元/月），不过在当时也算不错的收入。  
2008 年我无偿退出，另寻出路，当时看上国际物流和国际快递的发展机会。也和现在的老婆确立了恋爱关系，2009 年结婚并开创了自己的事业——国际快递和国际物流。  
中途有一个重要的事件，2008 年年末去老婆家过年，受到同班同学的邀请年底去看了房子，我凭借直觉发现也许是买房难得一遇最好时机，因此过年后面临两个选择（买房或创业），后来排除万难下定决心，老婆的资金用来支付房屋首付，而我自己的资金用来买面包车创业，最后努力开发业务公司业绩不断好转，并且在 2010 年年底还掉所有房贷。  
2010 年到 2012 年公司业绩逐年改善，不过进展缓慢，最终 2012 年初老婆怀孕，公司主要由我自己经营，业务上突然面临较大压力，而时间上更加人手不足，并且需要分更多时间照顾老婆和孩子。10 月份儿子呱呱落地，而我每天在公司、家里不断奔波。  
2012 年我反复思考公司盈利模式的问题，我自己梳理了公司所有的客户，优先砍掉三类客户（付款慢的客户，货款少的客户，利润低的客户）；  
然后从所有剩下的客户当中挖掘大客户，终于瞄准了两个大客户最终尽洪荒之力建立良好的合作关系，打造自己的独特护城河（提供更好的针对性的服务；提供更好的针对性的渠道和更加低廉的合作价格）；  
从此公司业绩再上台阶，连续两年业绩翻倍，其中最大的客户货量超过其他所有客户，最多的一个月月结款达到 80 多万（创造近 30 万的利润）。  
通过聚焦和专注客户，专人安排提货，专人客服服务，提供额外查询服务提前处理问题件，出货上网时间更加快捷，提供发票和一对一服务，甚至物流知识培训等服务，彻底绑定客户关系。  
后面 2017 年由于慢慢外贸形势越来越不利，而国际快递代理行业门槛太低，利润太微薄，代理权限受压等我心生倦怠，并最终 2018 年卖出公司退出自己打造的物流公司。现在回头来看无论如何我感谢这份小事业，他让我从容应对后半段人生，也让我获得人生的第一桶金和解决人生的基本需求。  
  
## 实业感悟  
第一，高利润来自超额护城河，专注聚焦才能成功，不管事业还是投资，都是这个道理；  
第二，不同行业天生不同命运：  
国际快递行业优于国内快递行业：同样是代理行业，国内快递代理单笔金额太少；利润太低；涉及员工太多，工资上涨压力太大；需要重置固定资产太多，资产折旧太大；管理难度太大员工素质普遍不高；门槛太低，恶性竞争过于激烈；上面利益阶层太多（区域代理，分公司，总公司）留存利润太少负担太重；  
而我小姨的自我作战靴品牌眼看从小公司几年做大，直到年度利润几百万，这门生意比我这个国际快递生意又要好得多：生意规模更大；自主品牌获益（国际快递是代理说白了无形资产服务都是帮 DHL 或 FEDEX 等建立）；品牌溢价能力更强；全产业链更加可控；利润率也更高；可以不断翻单；  
第三，我自己选择证券投资行业的原因：  
不受年龄限制；经验越足优势越强可叠加；资金复利效应；知识和经验复利效应；爱好和喜欢；平台够大够广；时间自由；喜欢思考总结爱好阅读；不受制于经营企业的劳累和管理及招人的困惑；

## 第二部分：血泪恨恨悔当初（2009 年--2015 年）  
下面进入正文，我是在 2009 年通过一个客户讲解进入股市的，依稀记得第一只股票是杉杉电池，当年的大牛股，我拿到赚了 20%就卖掉了，最早只有 5 万元入市，还记得当时卖掉的当天很高兴地对老婆说决定给她买一个最好的手机。现在想想真是傻得可笑。  
具体 2009 年的操作没什么印象，反正是频繁换手，不断换股，最终当年应该有所盈利，但是赚多少钱真的没有什么印象了。  
2010 年看了但斌的时间的玫瑰买入了中国平安和招商银行，后面持有到 2012 年亏损了不少（具体金额没有数据可以查询了）。  
2012 年受到公司铺面房东的影响买入西山煤电和中煤能源。  
先插曲下聊下房东本人：从 2004 年底部一直持有西山煤电这只股票到 2009 年，可想而知他赚了多少钱，他分享他自己的投资经历时充满睿智，缓缓而谈让我非常佩服，他也算是我的价值投资的启蒙老师，很多当时对投资的印象都受到他的影响。  
他自己在中国石化上班，通过投资获得彻底财务自由，除了股票之外还买了不少房产，财务出身，大约 2015 年卖出大部分股票换成了房子。堪称人生赢家，低调务实。  
结果 2012 年买入的西山煤电和中煤能源喋喋不休，而且不是一般的下跌，我基本上满仓装死一路套牢，从 2009 年陆续投入的 45 万资金截止到 2013 年亏损到剩余 25 万左右，亏损掉 20 万本金。（这次周期股投资没有合理的总结教训后面又吃了大亏，可见价值投资策略是具有极大的局限性的。）  
值得一提的是：2014 年自己看好一套万科的房产，当时的资金完全够能力支付全款更别说首付，咨询房东意见，房东建言房价太高不要买错失配置房产的机会。  
2014 年下定决心自考理财规划师，我是和中国平安的团队一起报考的，但是几乎是全班最努力的学生，也毫无疑问考取了当时全班第一名（分别是 98 分，95 分和 93 分的三门成绩）；顺带也学习了长投网。当时为了考试快把自己忙飞了，公司、学习、复习、孩子、家庭。  
2014 年底牛市突然来临，牛市起步阶段我大约总共投入 45 万本金，亏损到只有 25 万左右的资金，基本腰斩。  
2014 年 10 月份追加资金 55 万，总共投入 100 万元，到 2014 年年底终于回本并赚取 10 万元利润。  
2015 年上半年满仓中国平安和兴业银行，2015 年 4 月-5 月大盘 4400 点左右追加资金 134 万，合计投入本金 234 万。截止 5 月 27 日总共盈利 65 万（后续最高到达过 80 万的净利润）。  
第一次股灾来临，把我打得体无完肤，截止 7 月 8 日利润归零，你可能好奇为什么这么快就归零了，其中最大亏损来自瑞福进取和证券 B 两个品种（亏损 40 万），另外股票亏损大约 30 多万。  
接下来直到 8 月 18 日因为有美好的折价套利和持有分级 A 扭转亏损并盈利 22 万，并且在 8 月 10 日左右买入新能 B 级和煤炭 B 基各 10 万元左右仓位（从买入之后连续四周分别上涨 7.17%；下跌 18.3%；下跌 28.7%；下跌 20.7%）；  
8 月 19 日追加国企改 B15 左右仓位博取反弹；  
8 月 20 日继续买入 10 万左右煤炭 B 基希望做 T 降低成本，大盘大跌没有卖出，同时买入 15 万国企改 B 持有不动；  
8 月 21 日侥幸心理继续持有所有分级 B 基金不动；  
8 月 24 日最后的逃命机会没有选择逃命，等来下折；  
中途还买卖过保险 B 并止损卖出；  
最后仅仅两个多月的时间我从最高点盈利 80 万到巨额亏损 40 万。截止 2015 年年底亏损 20 万左右。  
  
现在来总结下这段地狱般的经历：  
第一，战略应该大于战术：大势判断；仓位控制重要性应该大于具体的策略和具体的品种；  
第二，高位加仓低位清仓是绝大部分散户亏损的根源（位置判断建立在估值的基础上而非具体点位）！  
第三，不要轻易使用杠杆，尤其是不对等杠杆（分级 B 下跌越多杠杆越大，上涨越多杠杆越轻，一旦下折再无机会）；  
第四，思维混乱，品种过杂，没有核心竞争力和策略或品种（缺乏聚焦定位和深研）；

## 第三部分：一坑更比一坑大（2016---2017 年）  
2016 年年初我痛定思痛，决心压缩交易品种，初步锚定：  
分级 A；垃圾债；H 股 B；H 股 ETF 网格；华宝油气网格；套利股网格；基金折溢价；全面转型低风险投资；  
打不死的小强再次出发！  
年初遭遇熔断股灾，1 月份迅速亏损 13%，后面全年慢慢一路往上回本。  
1 月的亏损主要是凯迪生态套利导致亏损；折溢价套利遭遇熔断导致亏损，后面暂停套利！  
后面的扭亏主要依靠垃圾债投资扭亏！  
另外当年家庭遭遇重大变故，妻子生病住院花费几十万终于捡回一条命（好在有社保和平安万能险报销了一大部分，后面考虑到险种重复退出万能险购买了消费型的平安一生保），我自己花费了大量的时间在医院，公司基本交给员工打理，老婆出院后回老家恨恨地玩了一个月，回来后对公司萌生退意。  
截止 2016 年当年不计入五洋大约获得 3.5%左右的收益，但是年底持仓 25 万的五洋 02 债券，如果计提的话实际亏损 28 万左右。不计提的话亏损大约 3 万。  
  
2017 年华光股份，云南白药，武钢都赚了一点小钱，但是巨大灾难正在降临！  
2017 年 2 月份发帖未来三年看好 B 股，回头现在来看极其搞笑！  
自己持仓的江铃 B 下跌近 2/3；长安 B 下跌近 2/3；深赤湾 B 大幅下跌；张裕 B 基本持平；深基地 B 上涨被要约；  
年中旬研究过动态平衡策略；  
2017 年 3 月 3 日论坛一片看好英力特，我从刚开始理性的使用凯利公式计算最高上限仓位 29%，到后面的非理性越下跌越加仓知道最高仓位 60%，5 月 12 日盘面异常最后出逃机会我心存侥幸没有止损，导致遭遇几十万的巨额亏损；  
截止 2017 年底，算上五洋债和英力特的所有亏损，投资以来所有的亏损总额合计 49 万。  
2017 年 10 月份开始陆续研究房地产板块，并开始建仓新城控股。  
这段期间几个最大的坑包括：英力特和五洋债！  
  
阶段总结：  
第一，参与要约股的正确姿势：  
要约股大概率是一个上涨有顶，下跌无底的投资类型，赔率很小概率很大的投资类型，由于散户消息的被动和落后应该出现盘面异常果断止损，这种投资机会应该多参与少仓位依靠概率取胜；  
第二，五洋债垃圾债投资机会对于 2017 年来说已经充满变数，相应的风险和收益比已经严重不对称，应该果断退出，而不是依依不舍！  
第三，所有的经验告诉我一个道理：凡是毁灭你的都是你过去赖以生存的熟练技巧（从今年开始我自己尽量每年年底反思自己的成功策略并尝试推翻保持敬畏心）！

## 第四部分：书海无涯苦作舟（2018 年---2019 年）  
2018 年年初终于转让了公司，落得了清闲，也下定决心此生后半生献身伟大的投资事业。  
现在回头想想，觉得自己真的勇敢或者说幼稚。主要考虑如下：  
第一，期待自己将来有能力帮助更多的人，做善事一向是我此生最大的愿望，而投资这个平台足够大足够广，足够实现我的梦想！  
第二，希望此生无憾，也想迎难而上，十年一剑！  
第三，行业特征：没有管人和被管的烦恼，时间自由，更多陪伴家人，爱好阅读思考学习，不受年龄限制，滚雪球，公平竞争，强烈爱好。  
于是家庭做好资金安排，实际在 2016 年底已经海南配置三套房产，老家购买两个门面。剩下的钱可以用来做投资。  
这两年时间大量阅读，差不多总共阅读了 200 本书吧，基本上是论坛里很多老师都读过的书，从 2009 年开始投资的自己起了个大早，赶了个大晚，我深深地知道自己的差距，也明白自己的性格缺陷，后面具体讲讲 2018 年-2019 年的投资情况吧。  
大约在 2017 年 10 月份开始研究新城控股，华夏幸福，长安 B，阳光城，万科以及部分港股。总体房地产板块超配，另外还有一些保险银行类股票。  
大约在 2018 年年初基本把以前亏损的 49 万全部赚回，1 月 22 日由于地产板块大幅上涨，不仅扭转所有亏损而且盈利 24 万多，心中有点扬眉吐气的感觉！  
下面看下当时的新城控股估值（对整个房地产板块具有代表性）：  
  
  
  
当时新城控股的市盈率高达 24.56 倍，几乎是历史最高估值，我基于判断的公司未来的高速成长傻傻的继续持有；更没有判断宏观经济去杠杆的能力；也无从根据技术分析判断大盘走势的火眼金睛！  
接下来的故事大家都知道了，我的资金从这一天开始一路向下，全年坚持打新股，可惜只中了仅有的几个而已（A 股部分全年有部分资金做网格交易降低成本）。  
全年长期持有的长安 B 几乎占到全年亏损的 40%左右，这个是最大亏损来源；年底利用 MSCI 卖出长安 B 等到低点买回降低不少成本；  
港股新华保险导致亏损 10 万左右资金；最后止损换成地产中国奥园；  
年底几乎绝大部分仓位换成了自己最熟悉的地产板块。  
全年看书和发帖不少，每天坚持运动并思考，偶然冥想打坐，更多围绕投资的道的层面做了深层次的反复思考。  
全年年底算上历史所有亏损大致亏损 110 万左右，2018 年中途处理湖北的房产用来加仓，历史所有亏损全部计入大约亏损 18%。投入本金合计 389 万。  
  
2019 年年初投入本金若干，就让我保守点秘密吧：），  
2019 年收益应该 93%。  
投资分成三大部分：港股内房取得 130%左右的收益；A 股大约 70%的投资收益；B 股部分 50%左右的收益；总的 93%收益肯定没错，具体 A 股 B 股有资金进出没细算。  
基本投资收益来源于自己非常深刻研究的几个仅有的投资标的。  
另外中途遭遇新城控股和新城发展黑天鹅：黑天鹅当天港股新城发展果断斩仓逃过一劫大约下跌 15%出局；新城控股直接闷杀，后面连续四个跌停个人认为公司内在价值远远大于股价所以坚定持有至今。中途也发文阐述自己的判断，并且在底部将华夏幸福和阳光城都换成新城控股（23-25 元左右切换）；部分低风险投资资金加仓新城控股；港股融创中国在接近 40 元清仓换成中国金茂迎来后半年更好上涨；  
如果计算往年历史的所有亏损，截止今日也只有仅仅 50%而已，相比论坛各位老师实在非常惭愧！  
目前的策略：  
第一，打新股和打新债增加阿尔法收益；  
第二，部分仓位配置低风险投资策略，没有超额收益的情况下寻找低风险投资机会（可转债套利，要约股，基金套利，货币基金）；  
第三，低风险资金随时待命，股价下跌可以网格往下踩，根据估值来决定仓位情况；  
第四，港股打新策略（在办账户中）  
  
作为职业投资者保证现金流是极其重要的，我的现金流构成方式：  
低风险投资追求绝对收益，股票的高股息，打新股的收益，打新债的收益，港股打新收益（未来），股票网格超额收益。目前这块完全可以覆盖家庭年开支两倍以上有余，所以没有任何压力。  
广积粮，高筑墙，打呆仗，缓称王。  
  
奉行的理论依据：  
第一，Think Big；Think Deep；Think Long。大梦想，挖得深，看得远！  
第二，Stay hungry；Stay Foolish 。求知若饥，虚心若愚！  
第三，超额收益来自超额认知！  
第四，打败自己的是你自己，让你毁灭的是你过去赖以生存的成功经验！  
  
正是基于以上的哲学和自我认知，我深深地知道：  
价值投资具有极大的局限性；  
集中持仓极其危险；  
人性具有认知缺陷：屁股决定脑袋，过度自信，爱屋及乌；  
  
那么我做到以下几点去规避自己的风险：  
不懂不做：极度深研，广泛阅读，换位思考，反面论证；  
安全边际：周期规律，容错空间，低估买入，长期持有；  
行业限制：好行业是基本前提，垃圾行业或高波动周期股就用投机态度，两者区别对待；  
管理层和催化剂：长期跟踪管理层能力和道德水平，理解公司战略，关注催化剂因素（回购，增持等）  
核心竞争力和护城河分析：具体不说了；  
调研：尽量购买 TO C 的行业；  
总之，我用两年甚至十年一功去等待去观察去思考去分析去挑选自己的投资标的，一生只要抓住十个投资标的即可，这就是我的聚焦专注和十年一剑！（我一生仅仅只需搞懂 3-5 个行业即可）  
